A) Dresden als ökologische Stadt
Dresden ist eine Stadt mit hoher Lebensqualität. Die Einbettung in das weite Elbtal und seine
landschaftlich reiche Umgebung zeichnen die Stadt aus. Dresden hat damit auch das Potenzial zu
einer ökologisch beispielhaften Stadt. Aber Dresden steht in Umweltfragen vor neuen
Herausforderungen. Die Klimakrise hat auch Dresden erreicht und führt zu sommerlicher
Überhitzung und Dürre auf der einen, Starkwinden und Überschwemmungen auf der anderen Seite.
Die Kohlendioxid-Emissionen und die Stickoxid-Belastung in Dresden verharren auf hohem Niveau.
Durch die zunehmende Bebauung ist das Einströmen klimaausgleichender Frischluft in die Stadt
gefährdet. Immer mehr Flächen werden neu versiegelt, Grünflächen sind bedroht. Die Belastungen
durch Lärm und Müll werden nicht weniger. Wir GRÜNE wollen Dresden für alle seine
Bürgerinnen und Bürger lebens- und liebenswert erhalten und die Lebensqualität noch steigern.
Dabei wollen wir auch den Tieren und Pflanzen ihren Lebensraum sichern. Wir GRÜNE haben in
den letzten fünf Jahren in Dresden die ökologische Entwicklung forciert. Doch das ist nicht genug.
Gerade beim Klimaschutz ist weniger passiert als erforderlich. Auch unsere
Kooperationspartner*innen haben nicht jeden unserer Vorschläge mitgetragen. Deshalb ist in den
nächsten fünf Jahren in vielen Bereichen entschlosseneres Handeln notwendig.
A. 1) Der Klimakrise begegnen
Die Überhitzung der Erde ist nach zwei Jahrhunderthochwassern innerhalb von elf Jahren und den
Extremsommern von 2003 und 2018 nicht mehr zu leugnen. Alle zehn wärmsten Sommer in der
Geschichte der regelmäßigen Wetteraufzeichnungen seit 1891 lagen in diesem noch jungen
Jahrtausend. Großstädte wie Dresden sind von der Klimakrise besonders betroffen – insbesondere
durch Extremwetterereignisse wie Starkregen, Überschwemmungen und sehr heiße Sommer. In
den dicht bebauten Stadtteilen wie der Altstadt, der Äußeren Neustadt, Pieschen, Striesen oder
Löbtau liegen die nächtlichen Temperaturen im Sommer unter Umständen um 5 bis 7 Grad über
denen des Umlands. Bei aller Freude über lange warme Sommerabende und gewachsene

 
Freizeitmöglichkeiten sehen wir, dass für viele Menschen, besonders für kleine Kinder, Ältere und
Kranke, dadurch gesundheitliche Belastungen entstehen.
In der Kommunalpolitik ist daher entschlossenes Handeln notwendig, um der Klimakrise entgegenzuwirken. Wir müssen dafür sorgen, dass das Leben in der Stadt auch in heißen Sommern
erträglich und angenehm bleibt. Dafür müssen wir Wasser, Luft und Boden als unsere natürlichen,
nicht ersetzbaren Lebensgrundlagen in ihren Funktionen nachhaltig sichern und, wo nötig,
wiederherstellen. Damit z. B. die lebensfördernde Eigenschaft des Wassers erhalten bleibt, benötigt
Regenwasser gerade dort, wo wir es kaum beachten – auf Straßen und Plätzen – unsere
besondere Aufmerksamkeit. Wir müssen die →Ausgleichsflächenregelung ebenso konsequent
umsetzen, wie wir →ökologische Planungskennwerte festschreiben.
Für eine kompakte Stadt mit Grünzügen und Parks
Wir wollen, dass die städtischen Parks und Grünflächen nicht nur wertvoll für Naherholung und
Stadtbild sind, sondern insbesondere auch ihren Wert für das Stadtklima und als Lebensraum für
Pflanzen und Tiere erhalten und mehren. Entsprechend ist ihre Pflege und Entwicklung zu
gestalten. Wir haben für die Erweiterung des Alaunparks gesorgt und wollen diese fortsetzen.
Außerdem haben wir auf der Südhöhe den Südpark mit initiiert und werden seine rasche und
naturnahe Entwicklung vorantreiben. Wir wollen den Leutewitzer Park erweitern und den erzielten
Kompromiss zur Erhaltung eines großen Teils der Hufewiesen als große Grün- und Freizeitfläche
weiter sichern. Die Gestaltung der Hufewiesen soll in einem modellhaften Planungsprozess mit
intensiver Bürger*innenbeteiligung stattfinden.
In allen dicht besiedelten Stadtteilen sollen „grüne Inseln“ erhalten bleiben oder geschaffen werden.
Diese Grünanlagen verbessern das →Mikroklima und bieten Menschen Erholungsflächen in der
Nähe ihrer Wohnungen. Dabei soll einer Zwischennnutzung von Brach- und noch nutzungsfreien
Flächen für derartige Zwecke ebenso Bedeutung geschenkt werden wie der freien Entwicklung von
Ruderalflächen. Langfristig ist dabei eine Vernetzung dieser →Trittsteinbiotope bis in den
stadtumgebenden Naturraum hinein anzustreben. In diesem Sinne werden wir heutige Steinwüsten
in den nächsten Jahren so weit wie möglich umgestalten.
Deswegen haben wir GRÜNE in der Innenstadt für die Verwirklichung des →Promenadenrings
West vom Postplatz zum Dippoldiswalder Platz gesorgt. Wir werden uns in den nächsten Jahren
dafür einsetzen, dass der Promenadenring weitergebaut und über den Dr.-Külz-Ring am Rathaus
vorbei bis zum Pirnaischen Platz geführt wird. Die Begrünung mit Bäumen soll dabei auch für
weitere Straßen und Plätze im Zentrum vorangetrieben werden.
Bäume schützen unsere Gesundheit
Alte und großkronige Bäume sind besonders wertvoll für das Stadtklima. Sie spenden Schatten,
geben Feuchtigkeit ab und tragen so zu einer angenehmeren Temperatur in der Stadt bei. Wir
setzen uns bei allen kommunalen Bauvorhaben für eine sorgsame Abwägung von Erhalt bzw.
Integration des Gehölzbestandes in Planungen ein. Erhalt geht vor Ausgleich. Gleichzeitig werden
wir uns für die Bereitstellung ausreichender Haushaltsmittel zur qualitätsvollen Gehölzpflege
(einschl. Bewässerung in Dürrezeiten), aber auch für umfassende Beratungsmöglichkeiten von
Privatpersonen in der Baumpflege einsetzen.
Wir fordern die konsequente Umsetzung des vom Stadtrat beschlossenen Straßenbaumkonzepts
mit der Neupflanzung möglichst großkroniger Bäume vor allem in besonders hitzebelasteten
Stadtteilen. Bei jeder Straßensanierung ist auch die Anpflanzung neuer Bäume zu prüfen. Das Ziel
von 77.000 Straßenbäumen muss schneller erreicht werden. Dazu sind vor allem auch Pflanzungen
im Nebenstraßennetz in Betracht zu ziehen. Zum dringend erforderlichen Schutz der Bäume vor
Versalzung werden wir auf einen umfassenden Streusalzverzicht im Winterdienst hinwirken.

 
A. 2) Mit sauberer Energie und Effizienz das Klima schützen
Der Klimawandel lässt sich nicht mehr rückgängig machen. Aber er lässt sich in seinem
Fortschreiten abbremsen. Dazu ist weltweit die rasche Reduzierung der Emissionen von
Kohlendioxid (CO2) und anderen Treibhausgasen notwendig. Auch Dresden hat sich im
Klimabündnis vieler europäischer Städte dazu bekannt. Dennoch sind die CO2-Emissionen in
Dresden seit dem Jahr 2000 nicht mehr gesunken. Die Stadt verfehlt damit ihre eigenen
Klimaschutzziele. Deshalb sind in den vor uns liegenden Jahren stärkere Anstrengungen als bisher
erforderlich, um auch in Dresden den notwendigen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Das
Potenzial Dresdens liegt dabei zum einen auf den Dächern der Stadt, die in großer Zahl
hervorragend zur Nutzung von Solarenergie durch Photovoltaik- und Solarthermieanlagen geeignet
sind. Zum anderen besteht es in der Reduktion der CO2-Emissionen im Straßenverkehr durch
Umstieg auf Busse und Bahnen, im Ausbau des Radverkehrs durch mehr und sichere Radwege
und in der Förderung der Elektromobilität. Auch der Vergeudung von Heizungswärme in Gebäuden
muss Einhalt geboten werden.
Ausbau der Erneuerbaren Energien konsequent vorantreiben
2017 hat der Stadtrat auf unsere Initiative hin das Programm „Solarenergie beim städtischen
Hochbau“ beschlossen, das die Stadt verpflichtet, jährlich mindestens zehn stadteigene
Dachflächen zur Verpachtung für die Betreiber von Solarenergieanlagen auszuschreiben (z. B.
auch Bürgerenergiegenossenschaften) oder die Flächen in Eigennutzung mit Solarenergieanlagen
zu versehen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass dieses Programm umfassend umgesetzt wird
und möglichst auf allen städtischen Neubauten Solarenergieanlagen installiert werden. Wir haben
bereits erreicht, dass bei allen Schulneubauten die umfassende Nutzung von Solarenergie geprüft
wird.
Wir werden das →Solarkataster der Stadt aktualisieren. Wohnungsbaugenossenschaften,
Wohnungsgesellschaften, private Eigentümer*innen und Mieter*innen sollen von der Stadt und der
DREWAG zur Installation von Solarenergieanlagen ermutigt und über unterschiedliche Nutzungsund Finanzierungsmodelle (z. B. Eigenstromversorgung, →Mieterstrom) informiert werden. Wir
werden dafür sorgen, dass das Dresdner Stromnetz zukunftsfähig ausgebaut wird und einfache
Einspeisemöglichkeiten für Strom aus erneuerbaren Energien geschaffen werden.
Kommunale Energieversorgung – mit uns klimaneutral!
Dresden bezieht seinen Strom exklusiv vom mehrheitlich stadteigenen Energieversorger
DREWAG. Wir werden dafür sorgen, dass die Stadt künftig ihren Strombedarf zu 100 Prozent aus
klimaneutral erzeugtem Strom deckt.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt als Eigentümerin die DREWAG darauf verpflichtet, den
Anteil von Strom aus erneuerbaren Energien bis 2025 auf über 75 Prozent zu steigern. Wir fordern,
dass die Stadt auf die DREWAG einwirkt, den Bezug von Braunkohlestrom rasch aufzugeben und
dafür Strom aus erneuerbaren Energieträgern zu beziehen. Das Kraftwerk Nossener Brücke ist für
die Dresdner Strom- und Fernwärmeversorgung von großer Bedeutung. Im Hinblick auf das
geplante Laufzeitende des Kraftwerkes im Jahr 2030 ist schon jetzt darauf hinzuwirken, dass es
danach CO2-neutral weiterbetrieben werden kann.
Gebäude ökologisch heizen
Bei der Gebäudewärme bestehen viele Energiesparmöglichkeiten. Deshalb werden wir ein
Schwerpunktprogramm „Energetische Gebäudesanierung“ auflegen, mit dem in den nächsten fünf
Jahren vorrangig die Schulen, Kitas und Verwaltungsgebäude mit dem höchsten Wärmeverbrauch
oder Wärmeverlust energetisch saniert werden.
Dresdens Wohnungen werden zu einem großen Teil durch Fernwärme der DREWAG versorgt.
Diese ist aber nicht immer die ökologisch günstigste Versorgungsform. Um die →Wärmebilanz

 
weiter zu verbessern, wollen wir besonders in Neubaugebieten Nahwärmenetze unter Nutzung von
Kraft-Wärme-Kopplung (Blockheizkraftwerke) aufbauen und erneuerbare Energien aus
Solarwärme, Wärmepumpen und perspektivisch Geothermie fördern und wo möglich in das
Fernwärmenetz integrieren.
A. 3) Vielfalt der Natur bewahren
Dresdens Vielfalt beruht ganz wesentlich auf einem abwechslungsreichen Miteinander von
Kulturraum, vielgestaltigen Wohngebieten, Parkanlagen und natürlichen Landschaftsformen. Um
diese Vielfalt zu erhalten, ist es in einer wachsenden Stadt mit vielen Ansprüchen an Flächen für
Wohnungsbau, öffentliche Bauten und Gewerbeansiedlung sehr wichtig, ökologisch und
landschaftlich wertvolle Flächen zu schützen und von Bebauung freizuhalten. Diese müssen
konsequent naturnah erhalten und gestaltet werden. Eine besondere Bedeutung kommt zudem der
Anbindung an den umliegenden Naturraum zu. Deshalb geben wir GRÜNE seit langem der
Innenstadtverdichtung den Vorrang vor einem flächenfressenden Bauen im →Außenbereich. Doch
auch der Innenstadtverdichtung sind u. a. aus stadtklimatischen Gründen zunehmend Grenzen
gesetzt, die bei der fortdauernden Bautätigkeit in den nächsten Jahren respektiert werden müssen.
Stadtnatur ist ein zentraler Faktor für die Lebensqualität in Dresden. Der Verlust der biologischen
Vielfalt gehört neben dem Klimawandel zu den herausragenden und bedrohendsten
Herausforderungen unserer Zeit. Deswegen werden wir ein verbindliches →Biodiversitätskonzept
für Dresden entwickeln, die Vernetzung bestehender Biotope konsequent verfolgen, die Umsetzung
der →Ausgleichsflächenregelung mit anschließender Kontrolle einfordern und dem Bündnis
„Kommunen für biologische Vielfalt“ beitreten.
Naturnahe Grünflächen auch in der Stadt
Wir wollen die städtischen Grünflächen stärker naturnah gestalten. Davon profitieren Bienen,
Schmetterlinge, andere Insekten und nicht zuletzt Erholung suchende Menschen. Naturnahe
Gestaltung beinhaltet die Pflanzung einheimischer Blühsträucher und Wildstauden und das
Anlegen von insektenfreundlichen Kräuterwiesen ebenso wie die Einführung von Langschnitt,
Staffel- und Streifenmahd auf städtischen Rasenflächen und auf denen städtischer Unternehmen.
Ein ökologisches Grünflächenmanagement bedeutet auch Verzicht auf Pestizide und weitestgehend auf Dünger. Ferner werden wir mehr Nistmöglichkeiten für Vögel, Fledermäuse und
Insekten auf städtischen Grünflächen schaffen. Unser Ziel ist es, dass 80 Prozent der städtischen
Grünflächen naturnah und insektenfreundlich gepflegt werden. Auch die städtische Wohnungsbaugesellschaft „Wohnen in Dresden“ soll hier mit gutem Beispiel vorangehen.
Biotope und Naturschutzgebiete ausweiten
Wir brauchen eine stärkere Vernetzung wertvoller Biotope im Stadtgebiet. Dazu bieten sich die
zahlreich vorhandenen kleinen Flüsse und Bäche wie Weißeritz, Prießnitz, Lockwitzbach, Grunaer/
Blasewitzer und Niedersedlitzer Landgraben an. Wir wollen ihre Renaturierung, wo nötig Freilegung
und die naturnahe Gestaltung der Gewässerrandflächen erreichen, vielerorts ergänzt durch
Wanderwege. Darüber hinaus setzen wir uns für die Schaffung kleinflächiger →Trittsteinbiotope
ein, um Tieren und Pflanzen den Wechsel zwischen den Biotopen zu erleichtern.
Wir setzen uns für die Ausweisung weiterer Naturschutzgebiete besonders im Dresdner Norden
ein, z. B. in den Seifenbach-Wiesen und im Bereich des Hellers.
Wir stehen für den Erhalt und die Ausweitung von Streuobstwiesen und die Pflanzung von Bäumen
und Sträuchern mit essbaren Früchten und seltenen Sorten in Parks, auf Schulhöfen und in Kitas.
So kann unsere Stadt „essbar“ werden.

 
Den begonnenen Prozess hin zu mehr naturnahem Stadtwald werden wir verstetigen. Wir haben
ermöglicht, dass Teile des städtischen Waldes aus Naturschutzgründen nicht mehr bewirtschaftet
werden. Die kommerzielle Holzgewinnung soll in den städtischen Wäldern nicht im Vordergrund
stehen. Wir streben eine FSC-Zertifizierung des Stadtwaldes an.
Weniger Pestizide ‒ mehr Stadtgrün
Wir haben mit einem GRÜNEN Stadtratsantrag den Einsatz von Glyphosat auf städtischen Grünflächen beendet. Wir werden auch weiterhin auf die Begrenzung und Beendigung des Pestizideinsatzes insgesamt auf öffentlichen oder durch die Stadt verpachteten Flächen (so auch
Kleingärten) hinwirken.
Wir fordern, dass der Freistaat Sachsen endlich wieder Baumschutzsatzungen zulässt und die
drastische Verschlechterung des kommunalen Baumschutzes durch das Landesnaturschutzgesetz
von 2010 wieder zurücknimmt.
Die Dresdner*innen gärtnern lassen
Wir werden die Möglichkeiten von Bürger*innen, sich an der Pflege von Stadtgrün zu beteiligen –
sei es auf Baumscheiben oder anderen kleinen Grünflächen – fördern und weiter verbessern.
Kleingartenanlagen stellen einen großen Teil der Dresdner Grünflächen dar und tragen wesentlich
zum Erhalt der Artenvielfalt und zur Biotopvernetzung bei. Wir schätzen den Beitrag der
Kleingärtner*innen zur Stadtökologie sehr hoch ein und bekennen uns trotz hohen Flächenbedarfs
zum Erhalt und zur Sicherung der bestehenden Kleingartenflächen. Wenn Kleingartenanlagen z. B.
für besseren Hochwasserschutz aufgegeben werden müssen, müssen von der Stadt angemessene
Ersatzflächen zur Verfügung gestellt oder Entschädigungszahlungen vorgenommen werden.
Auch Menschen ohne eigenen Garten sollen die Möglichkeit zum Gärtnern haben. Deswegen
haben wir dafür gesorgt, dass Initiativen zum Stadtgärtnern von der Stadt Dresden gefördert
werden und in der Stadtverwaltung gute Ansprechpartner*innen haben. In der Folge ist die Zahl von
Gemeinschaftsgärten in Dresden deutlich gestiegen. Wir werden diese Förderung verstetigen und
die Möglichkeiten zum öffentlichen Gärtnern zum festen Bestandteil von Planverfahren machen.
A. 4) Wir schützen die Umwelt und machen Dresden noch lebenswerter
In der Stadt treffen viele Nutzungsinteressen aufeinander, die Menschen und Umwelt potenziell
beeinträchtigen können. So wie wir die Luftverschmutzung weiter eindämmen werden, wollen wir
den Lärm und unnötige Lichtemissionen begrenzen. Darüber hinaus bekennen wir GRÜNE uns zur
Vermeidung von Müll, zum Recycling und zu einem sorgsamen Umgang mit Ressourcen.
Saubere Luft atmen können
Wir fordern die umfassende Umsetzung des aktuellen Luftreinhalteplans ein. Die Emissionen des
benzin- und dieselbetriebenen Autoverkehrs können durch den Ausbau sicherer Radwege,
attraktive und emissionsarme öffentliche Busse und Bahnen und den raschen Ausbau der
Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge reduziert werden. Frischluftschneisen müssen in vollem
Umfang erhalten bleiben.
Damit es nachts auch dunkel wird
Viele Menschen empfinden abends und nachts außerhalb der Verkehrswege eine Belästigung
durch zu viel, zu unruhiges und zu buntes Licht im öffentlichen Raum. Wir setzen uns daher für
weniger Werbeleuchtreklame in der Stadt, eine maßvolle Reduzierung der Beleuchtung öffentlicher
Gebäude und insektenfreundliche Straßenlaternen ein. Die ausreichende Ausleuchtung von
Fußwegen ist dabei jedoch zu gewährleisten.
Ruhe ist uns wichtig
In gleicher Weise muss auch der Lärmschutz verbessert werden. Neben der Ausweisung weiterer

 
Tempo-30-Zonen und -Straßen fordern wir die Sanierung besonders belasteter Straßen mit
lärmschluckendem Asphalt und die Eindämmung von Fluglärm im Dresdner Norden.
Nicht nur aus Lärmschutzgründen, sondern auch zur Einhaltung der Umweltschutzziele muss
Dresden wirksame Schritte unternehmen und jedwede Schadstoffbelastung minimieren. Dazu
gehören auch gesundheitsgefährdende Feuerwerke um den Jahreswechsel, die tonnenweise Müll
hinterlassen. Wir GRÜNE regen daher an, nach Beschlussfassung in den →Stadtbezirksbeiräten
zu Silvester zentrale Feuerwerke in ausgewählten Quartieren durchzuführen, um den Einsatz von
privater Pyrotechnik zu reduzieren. Aufgrund unseres beharrlichen Drängens hat die Stadt 2018
Begrenzungen für die Genehmigung privater Feuerwerke erlassen. Wir werden prüfen, wie weit
diese Begrenzung zu einem Rückgang von Feuerwerken, die Menschen und Tiere belasten,
geführt haben wird und ggf. auf eine Verschärfung drängen.
Für einen ökologischen Hochwasserschutz und den Schutz des Gutes Wasser
Dresden hat über 400 kleine Gewässer. Wir unterstützen die Stadtverwaltung in ihrem Ziel,
kommunale Bäche und Flüsse naturnah und erlebbar zu gestalten. Die Anstrengungen in diesem
Bereich müssen jedoch noch verstärkt werden, denn die letzten Hochwasser- und Starkregenereignisse haben gezeigt, dass es der richtige Weg ist, Flüssen Raum zu geben. Viel zu häufig sind
Gewässer noch eingezwängt, verrohrt und überbaut. Anstelle von Stützmauern gilt es, grüne
Böschungen zu ermöglichen, die Uferflächen sollten multifunktional gestaltet werden. Sie sollen
Rückzugsräume für Pflanzen und Tiere bieten und die Dresdner*innen Natur erleben lassen.
Gleichzeitig müssen wir das kostbare Gut Wasser selbst besser schützen, indem wir so viel
Flächen wie möglich wasserdurchlässig gestalten und mit Trinkwasser z. B. durch verstärkte
Nutzung von Regen- und Grauwasser entsprechend sparsam umgehen.
Überschwemmungsflächen und eine Einschränkung der Neuversiegelung sind dabei entscheidend.
In Überschwemmungsgebieten darf es grundsätzlich keine weitere Neubebauung geben. Verlust
von verlorengegangenem Hochwasserrückhalteraum muss vollumfänglich und zeitgleich
ausgeglichen werden.
An der Elbe werden wir den Freistaat Sachsen nicht aus seiner Verantwortung entlassen, einen
Hochwasserschutz für den Dresdner Osten und die Leipziger Vorstadt zu ermöglichen, der von den
Bürger*innen getragen wird und der Natur ihren Raum gibt.
Von weniger Müll haben alle mehr
Wir betreiben die vollständige Rekommunalisierung der Stadtreinigung Dresden. Bei den
anstehenden Entscheidungen zur Müllverwertung wollen wir erreichen, dass die Möglichkeiten zu
einer weitgehenden stofflichen Verwertung erhalten bleiben. Wir werden eine Wertstofftonne für
Kunststoff und Metall einführen, in die nicht nur Verpackungen („Grüner Punkt“), sondern alle
recyclingfähigen Wertstoffe eingeworfen werden können.
Mehr Nachhaltigkeit bei Veranstaltungen durchsetzen
Kommerzielle Veranstaltungen auf städtischen Flächen müssen klimaneutral und nachhaltig
gestaltet werden. Deshalb werden wir Nachhaltigkeitskriterien bei der Genehmigung von
Veranstaltungen auf kommunalen Flächen einführen. Dazu gehören eine faire Bezahlung der
Beschäftigten, sparsamer Ressourceneinsatz, nachhaltige Beschaffung und Konzepte zur
Müllvermeidung und Wiederverwendung im Sinne einer →Kreislaufwirtschaft. Wir werden
Händler*innen auf den städtischen Märkten und bei allen Festen auf städtischen Flächen zur
ausschließlichen Abgabe von Stoff- oder Papiertragetaschen und zur Verwendung von
Mehrweggeschirr verpflichten. Wir werden rechtlich und organisatorisch prüfen, inwieweit die
Kommune durch Abgaben den Gebrauch von Einweggeschirr reduzieren kann.
Dresden kauft fair
Durch die durchgängige Verwendung von qualitätvollen Recyclingprodukten, den Einkauf

 
ökologisch und sozial verantwortlicher Produkte (Fairtrade), den Ausstieg aus umweltschädlichen
Finanzanlagen und die Einführung eines entsprechenden →Divestments und Investments bei
Finanzprodukten werden wir das städtische Beschaffungswesen auf →Nachhaltigkeit ausrichten.
Die Vergabe von öffentlichen Aufträgen muss sich an ökologischen und sozialen Standards
orientieren. Wir werden den richtigen Weg, den Dresden durch die Annahme des
Fair-Trade-Town-Ansatzes eingeschlagen hat, weitergehen. Durch kommunale Vergaberichtlinien
wollen wir ein faires Beschaffungswesen durchsetzen.
A. 5) Tierschutz ist eine Aufgabe für die ganze Stadt
Um einen praktischen kommunalen Tierschutz zu gewährleisten und die gesetzlichen Aufgaben zu
erfüllen (z. B. die Kontrolle der Tierschutzbestimmungen bei Transporten von Schlachttieren oder in
der privaten Tierhaltung sowie die Aufdeckung krimineller Machenschaften beim Welpenhandel),
bedarf es ausreichenden Personals (z. B. im Veterinäramt) mit entsprechender Fachkenntnis,
welche durch Fortbildungen und Schulungen stetig aktualisiert wird. Speziell für die Feuerwehr
fordern wir Zusatzausbildungen im Bereich Tierrettung sowie die Erstellung verbindlicher Pläne für
die Wildtierrettung mit allen beteiligten Ämtern.
Wir werden uns für die Verbesserung der Haltungsbedingungen der wildlebenden Arten im
Dresdner Zoo einsetzen. Die pädagogische Arbeit der Zoo-Schule ist ein wichtiger Beitrag für die
Umweltbildung und soll ausgebaut werden. Darüber hinaus fordern wir eine Unterstützung der
Stadt für die Tierschutzvereine sowie ähnliche Institutionen wie die Wildvogelauffangstation oder
die Igelhilfe. Ausgesetzte und verwilderte Katzen vermehren sich unkontrolliert. Die Tierheime
werden durch die Unterbringung dieser Katzen unnötig belastet. Sie bedrohen Wildvögel,
verwahrlosen und leiden unter Krankheiten und Hunger. Wir fordern daher die Chip- und
Kastrationspflicht aller Katzen im Freigang. Wir setzen uns beim Land für eine entsprechende
Rechtsgrundlage ein.
Wir treten dafür ein, dass in Pachtverträgen der Stadt mit Zirkusunternehmen und Schausteller*innen ein Verzicht auf die Wildtierarten verankert wird, die der Bundesrat in seinen
Entschließungen als „nicht geeignet“ benannt hat. Dazu zählen beispielsweise Giraffen, Nilpferde
und Affen. Bei der Haltung anderer Wildtiere sind die aktuellen Haltungsbestimmungen zu
überprüfen und einzuhalten. Die private Haltung exotischer und gefährlicher Tiere wollen wir
genehmigungspflichtig machen. Ferner setzen wir uns dafür ein, die Umsetzung der bereits im
Stadtrat beschlossenen „Leitlinien für Pferdefuhrwerke im Bereich der Stadt Dresden“ weiter voran
zu bringen. Um Schäden durch Taubenkot an Gebäuden besser eindämmen zu können, ist die
Populationskontrolle von Tauben ein Anliegen der Allgemeinheit. Wir fordern daher eine finanzielle
Unterstützung für das Taubenmanagement in der Stadt.
B) Dresden als wachsende und klimagerechte Stadt
B. 1) Unsere Stadt gemeinsam gestalten
Dresden ist in den letzten Jahren sichtbar schöner, vielfältiger und urbaner geworden. Die Stadt
entwickelt sich immer mehr zu einer effizienten und kompakten europäischen Stadt im ökologischen Netz ‒ ein Leitbild, das wir GRÜNE unterstützen.
Die Fertigstellung des Kraftwerks Mitte hat mit dem Einzug der Staatsoperette und des tjg. theater
junge generation auch die Bebauung der Schweriner Straße vorangetrieben. Mit dem Schwimmsportkomplex Freiberger Straße, dem Platz an der Annenkirche und dem Wettiner Platz sind
weitere attraktive und grüne großstädtische Plätze entstanden. Auch der Neumarkt und der Postplatz gehen ihrer baulichen Vollendung entgegen. Der Bau der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer

 
Straße, ein ebenso wichtiges verkehrliches wie städtebauliches Projekt, hat begonnen. Mit der
Entscheidung zum Bauabschnitt bis zur Rudolf-Renner-Straße haben wir den Kesselsdorfer
Boulevard auf etwa 500 Meter Länge bis zur Einmündung Wernerstraße erweitert. Es handelt sich
damit um das größte Projekt dieser Art in Dresden ‒ das wird Maßstäbe setzen! Wir GRÜNE treten
auch weiterhin für den Grundsatz „Innenentwicklung vor Außenentwicklung“ ein. In den Zeiten des
Bevölkerungswachstums wird dies zu einer Verdichtung in der Innenstadt und den Stadtteilzentren
führen. Dabei dürfen Bäume und Grünzonen nicht unter die Räder kommen.
Wir freuen uns, dass der Baubürgermeister für das historisch bedeutsame Gebiet am Neustädter
Brückenkopf einen internationalen Wettbewerb veranstaltet, an dem sich erstmals auch die
Öffentlichkeit intensiv beteiligen kann. Mit dem „Wettbewerb Königsufer“ wollen wir für das Gebiet
zwischen Elbe, Neustädter Markt, Carolaplatz und Japanischem Palais eine städtebaulich
hervorragende Lösung finden. Wir GRÜNE wollen eine hohe Baukultur, die dem Anspruch
Dresdens, eine der schönsten Städte Europas zu sein, gerecht wird, erhalten und für die heutige
Zeit weiter entwickeln. Mit der Bürgerbeteiligungssatzung wollen wir den Dresdner*innen
ermöglichen, sich frühzeitig in Planungsprozesse einzuschalten.
Baukultur ist Stadtkultur
Die städtebauliche Qualität von öffentlichen Räumen und die architektonische Qualität von Bauten
prägen und beeinflussen ganz wesentlich die Wahrnehmung einer Stadt. Dresden braucht mehr gut
gestaltete zeitgenössische Architektur. Daher fordern wir für alle größeren Bauvorhaben
Gestaltungswettbewerbe. Wir sprechen uns für den Bestand des Zentrums für Baukultur im
Kulturpalast als Plattform für zeitgenössisches Bauen aus und unterstützen die öffentlichkeitswirksame Arbeit der Gestaltungskommission.
Bauliches Erbe bewahren
Denkmalschutz ist eine wichtige Aufgabe von Stadtentwicklung, dient der Pflege von Baukultur, ist
aber gleichzeitig auch ein wichtiger Bestandteil der städtischen Erinnerungskultur und dient nicht
zuletzt der Ressourcenschonung. Wir wollen wertvolle Denkmale wie z. B. die Behrsche Villa, das
Stadtteilhaus Friedrichstadt und das Hotel Stadt Leipzig sichern und den drohenden Verlust
stoppen. Unseren Schutz benötigen nicht nur die bekannten Sehenswürdigkeiten, sondern gerade
die vielen kleinen Denkmale und stadträumlichen Strukturen, die in ihrer Summe die geschichtliche
Entwicklung Dresdens nachvollziehbar und erlebbar machen. Ergänzend zu den Erhaltungssatzungen Striesen und Blasewitz streben wir für baukulturell besonders schützenswerte Stadtgebiete weitere Erhaltungs- und Gestaltungssatzungen an.
Als Teil der Erinnerungskultur wird Denkmalschutz aber auch gern instrumentalisiert. Versuche,
längst vergangene und verklärte Bilder bzw. Welten zu rekonstruieren und dabei vermeintlich Unperfektes oder Störendes zu beseitigen, werden wir kritisch nach Beweggründen hinterfragen.
Originale bauliche Zeugnisse werden wir, wie bereits auf unsere Initiative hin im Stadtrat beschlossen, in Neubauvorhaben integrieren. Wir unterstützen die Initiativen städtischer Schulen, sich
an Landes-, Stiftungs- oder auch europäischen Projekten zu Fragen des (bau-)kulturellen
Erbes zu beteiligen.
Klimaangepasst bauen ‒ am Menschen orientiert
Die Stadtentwicklung Dresdens soll innerhalb der Leitplanken ökologischer Verträglichkeit bleiben.
Dies erfordert in erster Linie eine Verminderung des Flächenverbrauchs vor allem in den Rand- und
→Außenbereichen. Neue Wohngebiete in den Außenbereichen lehnen wir, abgesehen von sinnvollen Abrundungen, ebenso ab wie die Entwicklung neuer Standorte, die nicht mit dem ÖPNV erreicht werden können. Wir werden Leitlinien für klimaangepasstes Bauen in Dresden entwickeln
und etablieren. Dazu gehören Standards für eine möglichst CO2-neutrale →Wärmebilanz, für die
Solarenergienutzung, Dach- und Fassadenbegrünungen, die Minimierung der Bodenversiegelung
und die Schaffung von Grünflächen. In jedes neue Baugebiet gehören Grünflächen, die als

 
öffentlicher Raum für alle auch dem Miteinander in der Stadt dienen. Dazu werden wir eine
städtische Begrünungssatzung vorlegen. Gleichzeitig werden wir gemeinsam mit dem LeibnizInstitut für ökologische Raumentwicklung prüfen, wie sich der →Biotopflächenfaktor als ökologischer Planungskennwert entwickeln lässt, um so verbindlich Umweltqualitätsziele in der vorsorgenden Umweltplanung bei Bauvorhaben standardisiert und konkret benennen zu können.
Kühle Luft muss ungehindert in die Stadt einströmen können. Dazu müssen →Kaltluftschneisen
von weiterer Bebauung freigehalten werden. Wir fordern für jede größere Baumaßnahme in der
Stadt verpflichtende Klimagutachten und Auflagen, die sicherstellen, dass wichtige Frischluftströme
erhalten bleiben. Dazu werden wir den Elbraum, freigelegte Bachläufe, multifunktionale Grünzüge
und naturnahe Parks als starke Kettenglieder des ökologischen Netzes erhalten und ausbauen.
Diese Ziele sind auch im →Flächennutzungsplan verbindlich festzuschreiben. Wir werden bei
kommunalen Bauvorhaben Standards des ökologischen Bauens verbindlich machen. Eine
durchdachte, ökologische Bauweise kann dazu beitragen, Umweltbelastung und Energieverbrauch
schon bei der Herstellung der eingesetzten Baustoffe sowie auch im Betrieb erheblich zu senken.
Lebendige und attraktive Stadtteile
Jeder Stadtteil Dresdens soll bis 2025 über ein Nachbarschaftszentrum verfügen. Damit wollen wir
Raum für kulturelle Angebote, Nachbarschaftsbegegnung und Informationsveranstaltungen bieten.
Die Zentren sollen Anlaufpunkte der Stadtverwaltung sein und unkompliziert Räume für Initiativen
und Vereine zur Verfügung stellen. Wir schaffen in jedem Stadtteil nach dem Vorbild aus den
„soziale Stadt“-Gebieten eine kommunal finanzierte Stelle für Gemeinwesenarbeit, die bei
(Interessen-) Konflikten vermittelt, Bürgerbeteiligung organisiert und Bürgerengagement für den
Kiez fördert. Wir wollen, insbesondere bei Stadtentwicklungsprojekten, verstärkt zivilgesellschaftliche Akteur*innen, die sich vernetzen und in unterschiedlichen Feldern durch ihre Projekte
einen Mehrwert für das Gemeinwesen schaffen, frühzeitig in die Planungsprozesse einbeziehen
und neue Modelle der Quartierentwicklung mit den Bürgerinnen und Bürgern erproben.
Innenstadt weiterentwickeln
Seit zwanzig Jahren kämpfen GRÜNE für eine autofreie Augustusbrücke. Den entsprechenden
Stadtratsbeschluss und dessen Umsetzung gilt es zu verteidigen! Wir treten für eine schmalere
Gestaltung der Großen Meißner Straße ein, um Hauptstraße, Neustädter Markt und
Augustusbrücke stadträumlich zusammenzuführen. So wird eine zusammenhängende, touristisch
hochwertige Fußgängerzone vom Albertplatz bis zum Hauptbahnhof entstehen, die Alt- und
Neustadt verbindet.
Wir setzen uns für mehr große, schattenspendende Bäume und Grünanlagen in der Innenstadt ein,
um auch im Sommer ein erträgliches Stadtklima zu sichern. Dabei sollen vor allem auch die
Nebenstraßen als Baumpflanzstandorte in Betracht gezogen werden. Bei der anstehenden
Sanierung des Altmarkts sollen auch auf der Westseite Bäume gepflanzt werden. Die Fußgängerbereiche auf der Wilsdruffer Straße wollen wir als öffentliche Ausstellungsfläche für Kunstobjekte im
öffentlichen Raum gestalten und mit Bänken aufwerten. Diese Straße werden wir, wie auch den
→Promenadenring, zum lebendigen Stadtboulevard entwickeln. Wir setzen uns für ein in den
Sommermonaten autofreies Terrassenufer ein. Wir werden eine zeitlich befristete öffentliche und
kulturelle Nutzung jenseits des Autoverkehrs ermöglichen.
Wir GRÜNE setzen uns seit Langem für den →Promenadenring entlang des Verlaufs der barocken
Stadtbefestigung ein. Wir werden in den nächsten Jahren den baumbestandenen Promenadenring
Ost zwischen Wilsdruffer Straße und Rathausplatz sowie weiter bis zur Seestraße als Fußgängerachse mit hoher Aufenthaltsqualität fertigstellen. Wir wollen den Promenadenring Nordost auch
östlich der Schießgasse bis zur Elbe fortsetzen. Wir werden eine breite Grünverbindung zwischen
Rathausplatz, Hygiene-Museum und Großem Garten erhalten und entwickeln. Dabei werden wir
eine Verschmälerung der Petersburger Straße prüfen, die eine starke städtebauliche Barriere

 
zwischen Altstadt, Pirnaischer Vorstadt und dem Robotrongelände bildet. Der Errichtung des neuen
Verwaltungszentrums und der Wohnbebauung zwischen Petersburger Straße und
Hygiene-Museum wird dafür neue Impulse setzen.
Lebendige Stadtteile in Pieschen und der Neustadt
Wir GRÜNE kämpfen seit Jahren für Wohnungsbau am Alten Leipziger Bahnhof und gegen die
Ansiedlung eines großen Einkaufsmarktes mit Betonwüste als Parkplatz. Wir wollen in diesem
innenstädtischen Raum zwischen Neustadt und Pieschen lieber einen aktiven und durchgrünten
neuen Stadtteil an der Elbe entwickeln. Wir konnten in der zurückliegenden Wahlperiode nur den
rechtlich unverbindlichen Masterplan durchsetzen, der anstelle des Großmarkts einen neuen
Stadtteil vorsieht. Die Stadtratswahl wird deshalb auch darüber entscheiden, ob die einzigartigen
Entwicklungschancen des Areals zerstört werden oder nicht. Wir werden das Gelände vom
Puschkinplatz bis zum Alten Leipziger Bahnhof zu einem Pilotprojekt im Sinne einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung machen. Es soll in partizipativen Prozessen mit den Akteur*innen aus
der Zivilgesellschaft eine gemeinsame Vision eines lebendigen, durchgrünten und nachhaltigen
Quartiers entwickelt und geplant werden. Die Planung der Königsbrücker Straße berücksichtigt
erstmals in Dresden vorrangig die Bedürfnisse eines Stadtteilzentrums. Wir haben einen für alle
Verkehrsteilnehmer*innen funktionsfähigen Kompromiss gefunden, der nicht mehr nur allein die
Interessen des Autoverkehrs berücksichtigt. Im mittleren Abschnitt dominieren breite Fußwege,
grüne Seitenräume und Radanlagen. Jetzt gilt es dafür zu kämpfen, dass diese gute Planung auch
endlich gebaut und die Sanierung der Königsbrücker Straße nicht weiter blockiert wird.
Fernsehturmsanierung im Einklang mit Landschaftsschutz und ohne städtische Mittel
Wenn der Fernsehturm am Rand der Stadt durch private Initiative saniert und betrieben werden
sollte, sagen wir nicht pauschal „nein“. Eingriffe in das Landschaftsschutzgebiet sind dabei zu
vermeiden. Im Umfeld des Turms wurden in den vergangenen Jahren andere Bauprojekte durch
Förderung von Natur und Umwelt ausgeglichen. Diese →Ausgleichsflächen dürfen nicht wieder
entfernt werden. Die Öffnung des Turms für Besucher*innen darf nicht zu Verkehrschaos in den
benachbarten Wohngebieten führen. Daher ist ein Verkehrskonzept zu erarbeiten, das auf den
öffentlichen Nahverkehr setzt. Wir werden keine städtischen Haushaltsmittel für die Sanierung oder
den laufenden Betrieb des Fernsehturms verwenden.
B. 2) Umweltverträgliche Mobilität für alle in einer Stadt der kurzen Wege
Mobilität der Zukunft erzeugt kaum Lärm, ist für alle sicher, emmissionsarm, flächengerecht und
sozial. Wir wollen Lebensqualität im Stadtraum, nicht nur in Häusern oder Parks, sondern auch auf
unseren Straßen und Plätzen. Wir wollen, dass sich alle Menschen im Straßenraum sicher und
wohl fühlen. Wir treten für eine rationale Mobilitätspolitik ein, die sich an den gesellschaftlichen
Kosten des Verkehrs, dem Ressourcen- und Flächenverbrauch und der Aufenthaltsqualität im
Stadtraum orientiert. Deshalb setzen wir GRÜNE uns in Dresden gezielt für eine Unterstützung von
Radverkehr, Fußverkehr, Bus und Bahn (ÖPNV) ein. Sichere Bedingungen für Radfahrer*innen
und Fußgänger*innen sowie ein attraktiverer ÖPNV führen zur Verringerung der Verkehrsdichte auf
Dresdens Straßen. Damit kommt auch der Wirtschaftsverkehr besser voran. Wohngebiete und die
Innenstadt werden wir von motorisiertem Verkehr entlasten. Der Lieferverkehr soll Zeitfenster und
Anlieferflächen bekommen. Tempo 30 im Nebenstraßennetz, Tempo 20 bei Straßen mit hohem
Fußgänger*innenaufkommen sowie verkehrsberuhigte Bereiche ("Spielstraße") sollen die Regel
sein. Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer*innen und alle Verkehrsarten stehen bei uns in
der Priorität ganz oben. Fußgänger*innen und Radfahrer*innen sind im Alltag stärker gefährdet und
brauchen deshalb unseren besonderen Schutz. Unser Ziel heißt „Vision Zero” ‒ Null Verkehrstote
auf Dresdens Straßen.

 
Gut zu Fuß durch die Stadt
Die Belange der Fußgänger*innen sowie mobilitätseingeschränkter Personen wurde zu lange
vernachlässigt. Die rot-grün-rote Kooperation im Stadtrat hat deshalb die Mittel für Gehwege
deutlich erhöht. Wir werden uns dafür einsetzen, dass dieses Geld zweckgemäß verwendet wird.
Wir fordern ein Fußwegeprogramm für ein barrierefreies Fußwegenetz in Dresden. Wir setzen uns
für mehr fachkundiges Personal in der Verwaltung für die Planung der Fußwege ein.
Breite und ebene Fußwege entscheiden vor allem für Kinder, Eltern mit Kinderwagen und alte
Menschen über ihre Lebensqualität im eigenen Wohnumfeld. Dresden muss sichere Schulwege für
alle Kinder gewährleisten. Wir setzen uns daher für eine sichere und fußgängerfreundliche Gestaltung des unmittelbaren Schulumfelds ein. Oft müssen Fußgänger*innen sehr lange warten, bis
die Ampel für sie auf Grün schaltet. In sehr vielen Fällen müssen sie zuvor aktiv Grün anfordern
("Bettel-Ampel"). Häufig sind auch die Grünphasen zu kurz, um die Straße sicher zu überqueren.
An vielen Kreuzungen gewinnt man den Eindruck, dass bei der Planung die Belange der
Fußgänger*innen nicht beachtet worden sind. Wir werden deshalb eine Überprüfung aller Ampelanlagen veranlassen mit dem Ziel, die Bedingungen für den Fußverkehr zu verbessern. Baustellen
und Umleitungen von Fußwegen müssen barrierefrei sein. Wir haben gemeinsam mit dem Fuß e.
V. und dem Seniorenbeirat konkrete Vorschläge für Zebrastreifen in der Stadt vorgelegt, in den
→Stadtbezirksbeiräten und →Ortschaftsräten diskutiert und mit unseren Partner*innen im Stadtrat
beschlossen. Wir werden auf eine deutlich schnellere Umsetzung drängen.
Sicher mit dem Rad unterwegs
Immer mehr Dresdner*innen sind mit dem Rad unterwegs oder würden dies gerne sein. Denn das
Fahrrad ist deutlich preisgünstiger als ein Auto, hält fit und ist für einen erheblichen Teil der Wege in
der Stadt das ideale Verkehrsmittel. Der lärm- und schadstofffreie Radverkehr kann einen
signifikanten Beitrag zur Verminderung schädlicher Treibhausgase leisten. Wir wollen, dass noch
viel mehr Menschen das Rad als sicheres Verkehrsmittel nutzen. Unser Ziel ist es deshalb, den
Anteil des Radverkehrs in Dresden bis 2025 auf mindestens 25 Prozent zu verdoppeln. Mit diesem
Ziel haben wir auch das Radverkehrskonzept 2025 auf den Weg gebracht und gezielt das Personal
in der Stadtverwaltung für Radverkehrsplanung erhöht. Die Umsetzung der über 400 Maßnahmen
des Konzepts muss jetzt zügig, koordiniert und schnell vorangehen. Wir setzen uns dafür ein, dass
mindestens 20 Prozent der Mittel für den Straßenbau dafür eingesetzt werden, um schneller ein
sicheres und hindernisfreies Radwegenetz zu erreichen. In Dresden werden Radfahrende
überdurchschnittlich oft Opfer schwerer Unfälle, auch mit Todesfolge. Abrupt endende Radwege,
Kopfsteinpflaster, fehlende Fahrbahnmarkierungen und Radwege, die knapp an parkenden Autos
vorbeigeführt werden, gehören noch immer zu den Hauptursachen bei Radunfällen. Das wollen wir
schnellstmöglich ändern: Am Bischofsplatz ist uns dies bereits geglückt, auf der St. Petersburger
Straße steht ein Umbau noch aus. Wir werden bei der Planung die Belange der Radfahrenden in
gefährlichen Kreuzungsbereichen besser berücksichtigen. Lücken im Radwegenetz müssen
geschlossen und Randbereiche von Dresden besser an die Innenstadt angebunden werden.
Unser Ziel ist die Verbesserung der Bedingungen auch im Berufsradverkehr. Dafür müssen
Radwegeführungen klar, eindeutig und durchgehend mit höherer Geschwindigkeit befahrbar zur
Verfügung stehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden mit dem Bau von Radschnellwegen dafür
sorgen, dass auch lange Alltagsstrecken sicher und in gleichbleibend hoher Qualität mit dem Rad
zurückgelegt werden können. Beispiele dafür sind eine Westroute von Pieschen Richtung
Radebeul, eine Route von Plauen in die Innenstadt und eine Nordroute vom Bahnhof Neustadt über
die Stauffenbergallee nach Klotzsche, Weixdorf und Langebrück. Daneben stehen wir weiterhin für
den Ausbau des Elberadwegs, der neben seiner touristischen Funktion auch für den Alltagsverkehr
von Bedeutung ist. In diesem Zusammenhang muss die Verknüpfung mit dem restlichen
Radwegenetz verbessert werden, insbesondere an den Brücken im Bereich der Innenstadt. Um

 
Pieschen besser mit den Stadtteilen auf der Altstädter Seite zu verbinden, setzen wir uns für eine
Fußgänger- und Radverkehrsbrücke von Pieschen ins Ostragehege ein. Ein Radweg durch die
Flutrinne in Pieschen ist dazu eine sinnvolle Ergänzung. In den Wohnvierteln werden wir ein
komfortables Netz von qualifizierten Radrouten schaffen, indem wir beispielsweise die Alaunstraße
in der Neustadt und die Kieler Straße in Klotzsche zu Fahrradstraßen machen. Außerdem werden
wir in Striesen und weiteren Stadtteilen fahrradfreundliche Straßenzüge einrichten.
Bei Sperrungen von Radwegen oder Radrouten setzen wir uns für regelkonforme, sichere und
hindernisfreie Umleitungen ein, die möglichst direkt auf der Fahrbahn geführt werden sollen. Zu
einem guten und sicheren Radwegenetz gehört auch dessen Pflege. Wir werden dafür Sorge
tragen, dass zwei Radwegewarte in der Stadtverwaltung ganzjährig das Dresdner Radwegenetz
betreuen. Den Winterdienst auf Radwegen werden wir weiter ausbauen, insbesondere
Radfahrstreifen müssen geräumt werden.
Unser Ziel ist ein deutlich verbessertes Angebot an Fahrradabstellmöglichkeiten im gesamten
Stadtgebiet. An allen Endpunkten der Straßenbahn sowie an allen S-Bahn-Haltepunkten werden
wir diebstahl- und vandalismussichere Fahrradparkplätze schaffen. Wir setzen uns dafür ein, dass
bis 2023 an den beiden Fernbahnhöfen Fahrradstationen gebaut werden. Diese sollen mit weiteren
Servicedienstleistungen wie Fahrradverleih und Reparatur verbunden werden. Das erfolgreiche
Leihradsystem soll ausgebaut werden. Ein zusätzliches stadtweites Lastenradverleihsystem ist
unser Ziel.
Bus und Bahn weiter ausbauen
Ein leistungsfähiger öffentlicher Nahverkehr ist das Rückgrat eines funktionsfähigen städtischen
Verkehrssystems. Die Angebote des ÖPNV haben sich in den letzten Jahren in Dresden und im
Umland verbessert. Die Fahrgastzahlen steigen. Wir wollen den Anteil des ÖPNV von derzeit 22
Prozent auf 30 Prozent bis zum Jahr 2030 ausbauen und dafür sorgen, dass auch alle mit dem
ÖPNV mitfahren können. Das von uns vorangebrachte →Sozialticket nutzen inzwischen über
15.000 Dresdner*innen. An diese Erfolge wollen wir anknüpfen. Damit die Nutzung von Bus und
Bahn noch attraktiver wird, setzen wir uns für bezahlbare Ticketpreise ein. Der Preis für eine
Stunde Parken mit dem Auto in der Innenstadt darf nicht billiger sein als eine Einzelfahrt mit den
Bussen und Bahnen der Dresdner Verkehrsbetriebe. Seit 2014 verspricht die Staatsregierung die
Einführung eines Bildungstickets für Schüler*innen undAuszubildende. Bisher ist davon nichts zu
sehen. Wir treten daher dafür ein, in Dresden ein Bildungsticket für 15 € pro Monat für alle
Schüler*innen, Auszubildenden und Freiwilligendienstleistenden einzuführen ‒ unabhängig vom
Einkommen ihrer Eltern und der Entfernung zwischen Wohnung und Bildungseinrichtung. Damit
einhergehend werden wir die aufwandsorientierte Erstattung des Schüler*innentransports
abschaffen und alle Formen des Einzelnachweises aufheben. Der bürokratische Aufwand kann
dadurch drastisch reduziert werden.
Wir setzen uns für den zügigen Bau des Stadtbahnprojektes Löbtau-Strehlen ein, der jetzt mit der
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und der Oskarstraße begonnen hat. Die neue
Stadtbahnlinie soll die Buslinie 61 ersetzen und ist zur besseren Anbindung der TU Dresden von
großer Bedeutung. Im Stadtrat haben wir die Einführung einer Haltestelle auf der Nossener Brücke
beschlossen. Wir stellen zudem Planungsmittel für das zweite wichtige Stadtbahnprojekt von
Johannstadt nach Plauen bereit. Der im Jahr 2017 in den Hauptverkehrszeiten der S-Bahn-Linie 1
auf 15 Minuten verdichtete S-Bahn-Takt und die Eröffnung neuer Haltepunkte haben der S-Bahn
tausende neue Kunden gebracht und sie als Alternative zum Auto gestärkt.
Unsere Ziele sind eine weitere angebotsorientierte Taktverdichtung sowie neue Haltepunkte am
Olbrichtplatz, am Strehlener Platz und an der Nossener Brücke. Auch die S-Bahn-Verbindungen ins
Umland wollen wir ausbauen. Voraussetzung dafür ist u. a. die Elektrifizierung der Strecke
Dresden-Görlitz. Das Gewerbegebiet Rähnitz muss – z. B. mit einer Verlängerung der Linie 8 –

 
besser erschlossen werden. Wir treten außerdem für den Ausbau eines gut vertakteten
Nachtverkehrssystems zwischen S-Bahn und Bus und Straßenbahn in der Region ein. Anknüpfend
an die von uns erreichten Tarifverbesserungen wie die kostenlose Mitnahme von
Familienmitgliedern für Monatskarten-Inhaber ab 18 Uhr und das →Sozialticket werden wir uns für
weitere Angebots- und Tarifverbesserungen einsetzen, um den ÖPNV noch attraktiver und die
Tarifstruktur noch einfacher zu gestalten.
Wir setzen uns für die Reduktion von Emissionen im ÖPNV ein. Dieselbusse emittieren gerade im
Innenstadtverkehr erhebliche Mengen an Stickstoffdioxid (NO2). Dafür werden wir die Busflotte der
Dresdner Verkehrsbetriebe schrittweise auf umweltfreundliche Antriebssysteme umrüsten.
Inzwischen sind Nachrüstsysteme auf dem Markt, mit denen der NO2-Ausstoß um über 90 Prozent
gesenkt werden kann. Den Betrieb der Straßenbahnflotte werden wir in den nächsten drei Jahren
komplett auf erneuerbare Energien umstellen. Zu einer guten Mobilitätskultur gehört für uns auch
eine gute Anbindung Dresdens an den Eisenbahnfernverkehr. Wir setzen uns gegenüber der
Landes- und Bundesebene für bessere Fernverkehrsverbindungen Richtung Berlin, Nürnberg,
Wien und Wrocł aw und für die Wiederanbindung Dresdens an ein europaweites Nachtzugnetz ein.
Umweltfreundlich und multimobil unterwegs
Wir begrüßen das Programm zur Schaffung von multimodalen Mobilitätspunkten, an denen der
ÖPNV mit Taxi, Carsharing, Leihfahrrädern und Leihlastenrädern verknüpft wird. Wir unterstützen
die Entwicklung der DVB zum zentralen Mobilitätsdienstleister. Bei der digitalen Verknüpfung
multimodaler Mobilitätsangebote muss der Datenschutz gewahrt werden. Einen "gläsernen
Verkehrsteilnehmer" lehnen wir ab. Wir GRÜNE werden die Gesetzesänderungen auf Bundes- und
Landesebene umsetzen und mehr Carsharingparkplätze im öffentlichen Straßenraum einrichten,
damit weniger Menschen auf den Besitz eines eigenen Autos angewiesen sind und die Angebote
zum Teilen von Autos attraktiver werden. Wir wollen, dass Dresden eine Vorreiterrolle in der
Elektromobilität einnimmt. Im städtischen Fuhrpark werden wir Energieverbrauch und Emissionen
durch den Einsatz von Dienstfahrrädern, Carsharing und anderen innovativen Mobilitätskonzepten
sowie durch die vorrangige Beschaffung von E-Fahrzeugen deutlich senken. Städtische
Verwaltungsgebäude und öffentliche Einrichtungen wollen wir mit Ladeinfrastruktur für
E-Fahrzeuge ausstatten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Lieferverkehr intelligent neu
organisieren. Dafür werden wir →Micro-Hubs etablieren, die eine stadtteilverträgliche Citylogistik
ermöglichen. So können Pakete und ähnliches innerhalb von Quartieren mit kleinen und leichten
Fahrzeugen wie beispielsweise Lastenrädern transportiert werden. Falsch parkende Lieferfahrzeuge blockieren die Straßenbahn, versperren Gehwege und sind eine Gefährdung für
Radfahrer. Daher werden wir uns dafür einsetzen, dass im Straßenraum mehr Platz für Lieferparkplätze vorgehalten wird.
Straßen für Menschen gestalten
Die Zeiten, in denen sich die Verkehrs- und Stadtplanung allein dem optimalen Abfluss des
Autoverkehrs unterordnen mussten, sind vorbei. Bei künftigen Planungen für komplexe
Straßenbauvorhaben wollen wir erreichen, dass die Belange des öffentlichen Personennahverkehrs sowie des Rad- und Fußverkehrs mit der gleichen Gewichtung berücksichtigt werden
wie die des Autoverkehrs. Der Straßenraum ist mehr als nur eine Verkehrsfläche. Wir werden die
Aufenthaltsqualität auf Straßen und Plätzen verbessern. Dazu gehören für uns mehr
Straßenbäume, ausreichend Bänke und attraktive Begegnungsbereiche. Auch die Perspektive von
Kindern soll bei der Gestaltung des Straßenraums stärkere Beachtung finden. Wir setzen uns für
mehr Fußgängerzonen, Spielstraßen und →Shared-Space-Zonen in Dresden ein, z. B. auf der
Louisenstraße, sowie für eine Verkehrsberuhigung in den Wohngebieten und in der Innenstadt. Wir
bekennen uns zum Leitbild einer weitestgehend autofreien Äußeren Neustadt im Bereich zwischen
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Kamenzer Straße und Bischofsweg. Den Weg dahin

 
werden wir gemeinsam mit Anwohner*innen, Gewerbetreibenden und ortsansässigen Initiativen
gehen. Bei der schrittweisen Neugestaltung von Straßen werden wir Flächen, die jetzt
ausschließlich dem Parken oder Autofahren dienen, zu belebten, vielfältig genutzten
Stadtbereichen machen und Platz für Straßenbäume gewinnen. Damit leisten wir einen aktiven
Beitrag im Kampf gegen die Klimakrise und schaffen ein Modellprojekt als Vorbild für andere
Stadtteile. Das Nebenstraßennetz in Dresden ist aufgrund jahrelanger Vernachlässigung an vielen
Stellen in einem schlechten Zustand. Daher werden wir uns für ein Sanierungsprogramm einsetzen.
Die Parkraumbewirtschaftung in der Stadt wollen wir ausbauen, auch um den Umweltverbund zu
stärken.
C) Wohnen ist ein Menschenrecht
Die Stadt als Lebensraum ist und bleibt für viele Menschen Sehnsuchtsstätte und Heimatort. Wer in
Dresden leben möchte, muss ein erschwingliches Zuhause finden können. Deshalb ist die
Schaffung bezahlbaren Wohnraums eine zentrale kommunalpolitische Herausforderung. Wir haben
einen Paradigmenwechsel eingeleitet, der die kommunale wohnungspolitische Abstinenz beendet
hat. Das naive alleinige Vertrauen in die Marktkräfte haben wir durch eine gezielte städtebauliche
Steuerung ersetzt. Nach dem Verkauf der WOBA gegen unseren Widerstand im Jahr 2006 haben
wir mit der Gründung der neuen Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden (WID) eine
Voraussetzung für den Bau neuer Wohnungen zu bezahlbaren Bedingungen geschaffen. Die WID
wird aber auch in den nächsten Jahren noch keine zentrale Rolle beim erforderlichen Neubau
bezahlbarer Wohnungen leisten können. Sie muss sich deshalb vorrangig auf die Schaffung
dringend nötiger bezahlbarer großer und barrierefreier Wohnungen konzentrieren und darüber
hinaus der Nachfrage nach →Gemeinschaftswohnungen entsprechen. Durch die kürzlich durch das
Land erhöhten Einkommensgrenzen für den Erhalt eines Wohnberechtigungsscheines kommen
mietpreisgebundene Wohnungen mittlerweile für mehr als 20 Prozent aller Haushalte in Frage.
Soweit →Wohnraumzweckentfremdung zu einem nennenswerten Rückgang von auf dem Markt
verfügbaren Wohnraum führt, werden wir alle vorhandenen Instrumente nutzen, um hier einen
Riegel vorzuschieben. Die VONOVIA als Rechtsnachfolgerin der GAGFAH werden wir verstärkt
über die Möglichkeiten der Sozialcharta in die Pflicht nehmen, um die Mieter*innen vor
unverhältnismäßigen Mietsteigerungen zu schützen. Darüber hinaus fordern wir von Bund und
Land, endlich wirkungsvolle Instrumente zur Mietpreisbegrenzung auf den Weg zu bringen. Die
Mieter*innenmitbestimmung werden wir GRÜNE durch einen stadtweiten Mieter*innenbeirat
stärken und für die WID neue Formen der Mieter*innenpartizipation vorantreiben. Der Freistaat
muss sein Förderprogramm für den sozialen Wohnungsbau deutlich verstärken und zusätzlich die
Bereitstellung von Wohnungen für Studierende entschiedener fördern.
Wir unterstützen gemeinschaftliche Wohnprojekte, Wagenplätze, →Mietshäuser-Syndikate,
(Klein-)Genossenschaften und andere kreative Gesellschaftsformen – unter anderem durch die
Nutzung des →Erbbaurechts. Generationsübergreifende Wohnprojekte werden wir fördern.
Mehr Grundstücke in städtische Hand
Gerade für den kommunalen Wohnungsbau mangelt es zunehmend an Bauland. Die Verdichtung
der Innenstadt stößt da an Grenzen, wo Frei- und Grünflächen dermaßen schrumpfen, dass sowohl
klimapolitische Zielstellungen als auch das Ziel einer lebenswerten, grünen Stadt konterkariert
werden. Deshalb werden wir unter Beachtung des Erhalts unserer lebensnotwendigen Grünflächen
die verstärkte Ausweisung geeigneter Flächen für den Wohnungsbau, die soziale Infrastruktur und
gemeinwohlorientierte Freiräume fordern und fördern. Die Landeshauptstadt muss durch eigenes
finanzielles Engagement verstärkt Grundstücke erwerben und ‒ soweit keine Bebauung durch die
WID sinnvoll ist ‒ vorrangig im →Erbbaurecht bereitstellen. Auch durch das Ausschöpfen von
Vorkaufsrechten wollen wir das spekulative Brachliegenlassen von Grundstücken eindämmen und

 
eine verantwortungsbewusste gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung voranbringen.
Mit kooperativer Baulandentwicklung das Gemeinwohl stärken
Um bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, braucht es vielfältige Maßnahmen. Das in den vergangen
Jahren bereits praktizierte Modell, Käufern städtischer Grundstücke die Schaffung mietpreisgebundenen Wohnraums aufzuerlegen, ist ein gutes Instrument. Die Weiterentwicklung dieser Idee
zum Modell der kooperativen Baulandentwicklung wird von uns GRÜNEN explizit unterstützt. Damit
wollen wir im Rahmen von Bebauungsplanverfahren festlegen, dass bei größeren Bauprojekten 30
Prozent des neu geschaffenen Wohnraums als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnungsbau errichtet wird. Mit der Genehmigung von Bauvorhaben durch die Stadt gehen für die
Bauträger erhebliche Wertsteigerungen einher. Folgekosten für Erschließungen und soziale
Infrastruktur wie Kitas müssen bisher meist durch die Allgemeinheit getragen werden. Die
kooperative Baulandentwicklung ermöglicht, Spekulationsgewinne teilweise abzuschöpfen und für
gemeinwohlorientierte Begleitmaßnahmen zu nutzen. So können zusammenhängende
Grünflächen neu angelegt oder Räume für die Kultur- und Kreativwirtschaft gesichert oder
geschaffen werden. Das Instrument ist auch vielversprechend, um eine gute soziale
Durchmischung von Wohnquartieren zu gewährleisten.
Für eine Nachverdichtung und Hochhausbau mit Augenmaß
Die Wohnbebauung der 50er und 60er Jahre rund um die Innenstadt ist geprägt von großen
Abständen der Gebäude zueinander. Wir treten für eine maßvolle Nachverdichtung ein, die die
Höfe aber nicht vollständig zubetonieren darf und genügend Raum zur Belüftung sowie
ausreichend Grün zur Naherholung und →Mikroklimatisierung belässt. Wir unterstützen die
Aufstockung geeigneter Gebäude um ein bis zwei Etagen, da auf diese Weise zusätzliche
Wohnungen und Büroräume entstehen können.
Wir GRÜNE wollen höheres Bauen ermöglichen, um den knappen Boden besser zu nutzen und
mehr Nutzfläche pro bebauter Grundfläche zu erzielen. In Einzelfällen können wir uns auch neue
Hochhäuser vorstellen, wenn sie sich in die bestehende Stadtstruktur einfügen und die historische
Stadtsilhouette sowie wesentliche Blickbeziehungen nicht stören. Wir haben ein Hochhauskonzept
in Auftrag gegeben, das wir ebenso wie ein Nachverdichtungskonzept den Dresdner*innen zur
Diskussion stellen werden. Mit einer umfangreichen Öffentlichkeitsbeteiligung wollen wir in diesen
Fragen einen breiten Konsens erreichen.
D) Dresden als soziale Stadt
D. 1) Ein soziales Dresden für alle
Bildung, Einkommen und Gesundheit sind die entscheidenden Faktoren für Teilhabe. Es ist deshalb
Aufgabe GRÜNER Stadtpolitik, gleiche Lebenschancen zu ermöglichen und bestehende
Benachteiligungen auszugleichen. Die Sicherung gleicher Bildungschancen ist dabei ebenso eine
zentrale Aufgabe wie die langfristige Sicherung bezahlbaren Wohnraums.
GRÜNE Sozialpolitik geht vom Selbstbestimmungsrecht und Selbstverwirklichungsrecht aller
Menschen aus. Hilfen sind deshalb vorrangig Hilfen zur Selbsthilfe. Partizipation der Betroffenen,
Unterstützung nachbarschaftlichen Engagements und Trägervielfalt bei den unterschiedlichen
sozialen Angeboten sind die Eckpfeiler GRÜNER Sozialpolitik.
Dabei konnten in den letzten fünf Jahren entscheidende Fortschritte erzielt und viele Anliegen des
Kommunalwahlprogramms realisiert werden. Die soziale Arbeit →freier Träger wurde von
bürokratischen Hürden entlastet und durch längere Förderzeiträume planbarer gemacht. Das
→Sozialticket hat innerstädtische Mobilität auch für Menschen mit geringem Einkommen deutlich
verbessert. Barrieren für Menschen mit körperlichen, geistigen und kognitiven Einschränkungen

 
wurden stückweise abgebaut, die Rechte von Hartz IV-Empfänger*innen durch Einrichtung einer
→Ombudsstelle beim Jobcenter gestärkt. Innovative soziale Projekte und gefährdete Initiativen (z.
B. die Straßenschule) konnte die rot-grün-rote Stadtratskooperation durch einen Sonderfonds
finanziell fördern. Veröffentlichungen und Formulare der Landeshauptstadt werden künftig in
einfacher und leichter Sprache gestaltet. Auf dem Weg zu einer gerechten und sozialen Stadt ist
aber auch noch ein gutes Stück zurückzulegen. Soziale Gerechtigkeit lässt sich nicht alleine
dadurch erreichen, dass mehr finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Es muss auch über
Entbürokratisierungen und Verminderung von Parallelangeboten ernsthaft gestritten werden.
Neues Denken in Sozialräumen
Durch eine auf den konkreten Lebensraum (→Sozialraum) der Menschen ausgerichtete
Sozialplanung müssen Unterstützungs- und Hilfsangebote mit den vorhandenen ehrenamtlichen
Strukturen verzahnt und effektiv ausgebaut werden. Mit der Dezentralisierung von Entscheidungsprozessen durch Übertragung von Aufgaben an die Stadtbezirksebene sind dazu auch
politische Voraussetzungen geschaffen worden. Soziale Aufgaben müssen, verknüpft mit
kulturellen und sportlichen Angeboten, in den jeweiligen Sozialräumen eine neue Form des
menschlichen Miteinanders bewirken. Ehrenamtlichen Projekten messen wir dabei eine gleichwertige Bedeutung bei wie den vielfältigen Angeboten →freier Träger. Überall dort, wo es bisher
keine Räume der Begegnung gibt, wollen wir dazu in den kommenden Jahren Nachbarschaftszentren aktivieren, teils durch Neuschaffung, teils durch kooperative Erweiterung bisheriger Einrichtungen. In ihnen sollen auch trägerübergreifende Angebote realisiert werden. Durch ein
konstruktives Miteinander der Generationen können so auch Vernetzungs- und Unterstützungsleistungen organisiert werden. Nicht die Orientierung an starren Einkommensgrenzen
oder eines nachgewiesenen Hilfebedarfes definiert soziale Arbeit, sondern das Ziel größtmöglicher
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Sozialpolitik erweitert sich so zu einer Gemeinwesenaufgabe, die sich an alle Menschen richtet und auch einen Beitrag gegen die wachsende
Vereinsamung von Menschen aller Altersgruppen leisten kann. In mindestens einmal jährlich
stattfindenden Sozialkonferenzen der freien Träger, ehrenamtlich aktiver Menschen und Initiativen
sowie der Bürgerschaft in den jeweiligen Lebensräumen soll diese Arbeit abgestimmt und mit
neuen Impulsen beseelt werden. Den →Stadtbezirksbeiräten wird dabei eine wichtige Aufgabe als
Interessenvertretung gegenüber Stadtpolitik und Verwaltung zukommen. Die Sozialverwaltung
muss sich dieser Herausforderung durch eine handlungsorientierte Praxis stellen.
Selbstbestimmt und in Würde altern
Die Lebensspanne nach dem Ausstieg aus der Berufsbiografie ist ein eigenwertiger, längerer
Lebensabschnitt. Ältere Menschen sollen die Möglichkeit haben, diese Lebensphase in eigener
Verantwortung – und gemeinschaftlich mit Menschen anderer Generationen – zu gestalten. Wir
wollen, dass der →Generationenvertrag auch dadurch gelebt werden kann, dass ältere Menschen
ihre Erfahrungen in die Gemeinschaft einbringen können. Eine →sozialräumliche Ausrichtung der
Altenpolitik schafft dafür gute Voraussetzungen. Nachbarschaftszentren können Orte der
generationenübergreifenden Begegnung werden. Es müssen Konzepte für altersgerechte, inklusive
Wohnformen und Bewegungsräume weiterentwickelt werden, Nachbarschaftshilfe gefördert, die
Wahrnehmung von Sport- und Kulturangeboten gesichert und Mobilität auch für Hochbetagte
ermöglicht werden. Sichere Verkehrswege für Radfahrer*innen jeden Alters schaffen dafür ebenso
Voraussetzungen wie eine Intensivierung von Fußwegeausbau und -sanierung. Auch in dieser
Frage kommt den gewählten Stadtbezirksbeirät*innen eine wichtige Rolle zu.
Menschenwürdige Pflege sichern
Gesellschaftliche Teilhabe und Selbstbestimmung darf nicht enden, wenn Menschen pflegebedürftig werden. Deshalb unterstützen wir, neben altersgerechten Wohnmöglichkeiten, den Ausbau einer bedarfsgerechten ambulanten Pflegeinfrastruktur, um Menschen zu ermöglichen in ihrem

 
Umfeld alt zu werden. Wir sehen hier das städtische Unternehmen Cultus gGmbH maßgeblich in
der Pflicht. Wir wollen eine weitere Profilierung des Unternehmens für eine vorbildliche Pflege auch
mit Blick auf die besonderen Anforderungen zur Integration von Menschen mit Demenz,
psychischen Erkrankungen und geistigen Behinderungen in das gemeinschaftliche Leben der
Einrichtungen und der Stadtteile. Ambulante Angebote, betreutes Wohnen und Pflegeangebote, die
den besonderen Anforderungen schwerstkranker und sterbender Pflegebedürftiger gerecht werden,
müssen intensiv gefördert werden. Wir werden ein lokales Handlungsprogramm zur Qualifizierung
von Quereinsteiger*innen, u. a. auch von Migrant*innen für die Pflegeberufe auflegen. Wir setzen
uns für eine unabhängige Pflegeberatungs- und Beschwerdestelle ein, die Bedürftige, ihre
Angehörigen und Freund*innen sowie Mitarbeiter*innen in Pflegediensten neutral und sachkundig
berät und im Konfliktfall begleiten kann. Ehrenamtliche Initiativen, deren Mitglieder sich um soziale
Kontakte pflegebedürftiger einsamer Menschen kümmern, werden wir gezielt fördern.
Soziale Beschäftigung als Chance
Nachdem der Bund in den vergangenen Jahren systematisch die Förderung von Beschäftigungen
für Langzeitarbeitslose und schwer vermittelbare Menschen reduziert und ein intransparentes
Dickicht der Förderprogramme angelegt hatte, ist endlich ein Kurswechsel erkennbar. Das
Beschäftigungsprogramm des Bundes zur Förderung langzeitarbeitsloser Menschen bedarf
intensiver kommunaler Begleitung und Unterstützung. Die Stadt Dresden und die kommunalen
Unternehmen müssen sich durch eigene Beschäftigungsangebote an diesen Bemühungen
beteiligen. Wir GRÜNE wollen erreichen, dass die Landeshauptstadt mit einem „Aktionsplan
Soziale Beschäftigung“ mit →freien Trägern einen eigenständigen Beitrag leistet. Der
Lebenssituation Alleinerziehender soll dabei durch flexible Arbeitsbedingungen besonders
Rechnung getragen werden. Soziale Beschäftigung muss besser als bisher zur gezielten
Förderung des Gemeinwesens eingesetzt werden. Auch die Durchlässigkeit zum ersten
Arbeitsmarkt bleibt für uns ein wichtiges Ziel. In diese Planungen ist auch die gezielte Förderung
von Zuverdienstprojekten psychisch kranker Menschen einzubeziehen. Grundlage aller öffentlich
geförderten Beschäftigungsprogramme muss die sanktionsfreie Freiwilligkeit sein.
Wohnungslosigkeit gezielt bekämpfen
Auch wenn über die Zahl der wohnungslosen Menschen kaum gesicherte Statistiken vorliegen,
wirkt sich die zunehmend angespannte Lage auf dem Wohnungsmarkt zu Lasten von Menschen in
problembehafteten Lebenslagen besonders negativ aus. Wohnungslosigkeit durch gezielte Hilfe zu
verhindern und das Prinzip „Housing First“ haben dabei Vorrang. Die unkomplizierte Mietschuldenübernahme ist ein wichtiges Instrument, Zwangsräumungen zu verhindern. Die Nachteile der
Betroffenen bei der Wohnungssuche sind durch gezielte Unterstützung und eine Mietgarantie des
Jobcenters bzw. des Sozialamtes auszugleichen. Die Unterbrechung der Energieversorgung durch
die städtische DREWAG bei säumigen Kund*innen lehnen wir grundsätzlich ab und wollen
intelligente Lösungen befördern (z. B. Prepaid-Zähler). Dem Ausbau und der Unterstützung von
Schuldner*innen-Beratungsstellen kommt in diesem Zusammenhang eine besondere Bedeutung
zu. Das städtische Angebot für chronisch mehrfachgeschädigte Wohnungslose muss zielgerichteter sein. Die Übergangswohnheime sollten so gestaltet werden, dass sie die Privatsphäre
der dort Wohnenden schützen und die Möglichkeit der Haustierhaltung verbessert werden. Älteren
Wohnungslosen muss die Chance zu einem Umzug in eine Pflegeeinrichtung geboten werden. Die
weitere Unterstützung der Nachtcafés ist sicherzustellen.
Für eine barrierefreie Stadt
Wir GRÜNE machen uns für das Ziel einer barrierefreien und damit inklusiven Stadt stark. In
Dresden gibt es vielerorts Beispiele für bauliche und kommunikative Barrieren. Schmale oder
verstellte Gehwege, zu grobe Groß- und Kleinpflastersteine, die große Rillen auf den Gehwegen
verursachen, zu hohe Bordsteinkanten lassen die Nutzung der Bürgersteige mit einem Kinder-

 
wagen oder einer Gehhilfe zur Tortur werden. Diese baulichen Barrieren müssen beseitigt werden.
Mit der Einführung von Blindenleitsystemen auf Gehwegen sowie durch den Einsatz von
Brailleschrift im öffentlichen Raum werden wir blinden und sehbeeinträchtigten Menschen die
Orientierung in unserer Stadt erleichtern. Inakzeptabel ist der weiterhin schleppende Ausbau
barrierefreier Bus- und Bahn-Haltestellen. Unser Ziel ist der vollständige barrierefreie Ausbau der
Haltestellen bis 2025. Dafür werden wir die notwendigen Planungskapazitäten und finanziellen
Mittel bereitstellen.
Kinder- und Jugendarbeit auf hohem Niveau absichern
Alle Kinder und Jugendliche in unserer Stadt sollen bestmöglich aufwachsen. Wir GRÜNE haben
dafür gesorgt, dass Dresden derzeit bundesweit Spitzenreiter bei Umfang und Vielfalt präventiver
Angebote ist. Das Erreichte wollen wir auch in Zukunft absichern. Wir GRÜNE sind überzeugt, dass
junge Menschen in ihrer Freizeit eine Vielfalt an Angeboten nutzen können. Wir haben deshalb sehr
viel mehr Geld für die offene Jugendarbeit und für die Straßensozialarbeiter*innen bereitgestellt.
Darüber hinaus haben wir neue Angebote für Migrant*innen-Communities und für junge Menschen
in schwierigen Lebenssituationen ermöglicht, die beispielsweise in der Straßenschule ihren
Abschluss nachholen wollen. Eltern müssen Unterstützung dabei bekommen, Kindern ein
liebevolles Zuhause zu bieten, wenn sie auf Hilfe angewiesen sind. Hier können gezielte Hilfen zur
Erziehung das Kindeswohl sichern. Fest steht, dass immer mehr Kinder und Jugendliche in ihrer
Entwicklung durch Hilfen zur Erziehung unterstützt werden müssen. Bei der temporären
Unterbringung in Pflegefamilien ist eine permanente Qualitätskontrolle erforderlich. Junge
Menschen brauchen Orte, an denen sie zusammenkommen können, um gemeinsam zu lernen,
sich auszutauschen oder ihre Kreativität weiter zu entwickeln. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
sich dafür ein, Jugendzentren und eine qualifizierte Betreuung durch Sozialpädagog*innen dabei zu
unterstützen, ihre Angebote zu erweitern. Um auch Jugendliche außerhalb von Jugendzentren zu
erreichen, ist der weitere Ausbau von Streetwork-Angeboten unerlässlich. Dazu werden wir den
Einsatz von Sozialarbeiter*innen flexibilisieren. Wenn ortsfeste Angebote nicht nachgefragt werden,
müssen Fachkräfte dorthin gehen können, wo sie gebraucht werden.
Mehr Schutzräume für Frauen und Kinder schaffen
Gewalt gegen Frauen ist leider in unserer Gesellschaft weit verbreitet. Das Zuhause ist für manche
Frauen und Kinder kein sicherer Ort. Aus diesem Grund werden wir mehr Geld für Vereine und
Initiativen bereitstellen, die Schutzräume und Beratung für Frauen mit und ohne Kinder anbieten,
die von häuslicher Gewalt betroffen sind. Auch die Lebenssituation wohnungsloser Frauen muss
stärker in den Fokus rücken. Sie sind oft ausbeuterischen sexuellen und gewalttätigen
Beziehungen ausgesetzt. Das Angebot der Frauenhäuser für diesen Personenkreis muss
zielgerichtet erweitert werden. Wir GRÜNE verkennen nicht, dass auch Gewaltbeziehungen zum
Nachteil von Männern eine wachsende Bedeutung einnehmen und Schutzräume erfordern.
Alleinerziehende verdienen unsere Unterstützung
Alleinerziehende sollen durch eine neue städtische Koordinierungsstelle mehr als bisher bei der
Vermittlung eines Kinderbetreuungsplatzes und durch zusätzliche flexible Angebote zur besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie der Beratung und Hilfestellung bei der Beantragung der
familienpolitischen Leistungen unterstützt werden.
Integration beginnt von Anfang an
Wir GRÜNE werden Angebote der mobilen Jugendarbeit für junge Menschen mit
Migrationsgeschichte fortführen und Angebote in Jugendclubs, die Migrant*innen-Communities
erreichen, weiter fördern. Die Schulstandorte mit DAZ-Klassen (Deutsch als Zweitsprache) werden
wir ausweiten. In Stadtteilen mit einem vergleichbar höheren Anteil an Kindern mit
Migrationsgeschichte sind Strategien zu entwickeln, die zu einer gleichmäßigeren Verteilung an
den dortigen Kitas und Schulen führen. Durch geschlechterspezifische Mädchen-, Jungen-, Frauen-

 
und Männerarbeit sollen Räume für Migrant*innen geschaffen werden, um Rollenbilder zu
thematisieren. Dabei sollen die Glaubensgemeinschaften einbezogen werden. Diese Aufgabe ist
bereits ab der Kita, in der Schule und in der Erwachsenenbildung zu beachten, um
Gleichberechtigung zu fördern. Wir wollen zudem erreichen, dass Migrant*innen auf freiwilliger
Basis politikwissenschaftlich begleitete Informationsangebote zu den Themen „Demokratie und
Mitbestimmung“ wahrnehmen können. Frauen mit Migrationshintergrund brauchen bessere
Angebote in vielen Belangen. Sie müssen befähigt werden, sich zu schützen. Sie brauchen
Sprachkurse, bei denen eine Kinderbetreuung gewährleistet sein muss. Wir GRÜNE werden
Frauennetzwerke von Frauen mit Migrationshintergrund unterstützen und Frauenrechte – u. a.
durch Workshops und Informationsangebote – stärken sowie die Gesundheitsberatung und
sexuelle Aufklärung ausbauen.
D. 2) Dresden stillt den Bildungshunger
Die Geburtenhauptstadt Dresden befindet sich mitten im größten Schulbauprogramm der letzten
Jahrzehnte. Durch den Einsatz von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN konnten in den letzten Jahren
zahlreiche Schulen saniert werden, viele Neubauvorhaben und Sanierungsmaßnahmen sind
derzeit in der Umsetzung, weitere werden in den nächsten Jahren folgen – eines der größten
Schulbauprogramme der Bundesrepublik Deutschland wurde maßgeblich von uns vorangetrieben.
Mit der Dresdner Schulbauleitlinie haben wir einen Anfang dafür gemacht, dass Schulen heute nicht
mehr nur als Lern-, sondern auch als Lebensräume gedacht werden und den sich stetig verändernden Herausforderungen gewachsen sind. An der Qualität des Schulhausbaus gilt es
weiterzuarbeiten.
Um in Kitas für alle Kinder eine gute Betreuung zu gewährleisten, haben wir GRÜNE den Beschluss, zusätzliches Personal als Reserve für Kitas einzustellen, unterstützt. Diese Erzieher*innen
helfen Kitas in personellen Notlagen. Wir GRÜNE setzten uns mit der Kampagne „Tempo 30 vor
Schulen und Kitas“ für eine Verkehrsberuhigung an diesen Einrichtungen ein, um Kindern einen
sicheren Schulweg zu ermöglichen. An über 40 Standorten konnten deshalb neue
Tempo-30-Zonen eingerichtet werden.
Kita: Angebotsvielfalt stärken, Qualität sichern
Nach dem großen Neubauprogramm des letzten Jahrzehnts ist es jetzt an der Zeit, die
konzeptionelle Vielfalt der Kitas weiter zu stärken. Viele gute Ansätze wurden in den letzten Jahren
Realität. Wir setzen uns für die Fortführung des Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ ein. Gute Bildung in der Kita gelingt nur, wenn Eltern und Kitafachkräfte gut und
eng zusammen arbeiten. Deshalb wollen wir in Dresden flächendeckend in allen Stadtteilen Kitas
zu Eltern-Kind-Zentren bzw. Kinder- und Familienzentren weiterentwickeln und dabei die
Erfahrungen des Landesmodellprogramms zu Eltern-Kind-Zentren nutzen. Wir wollen damit
Elternunterstützung da stärken, wo Eltern in den ersten Jahren aktiv sind: in der Kita. Wir erwarten
dabei nicht, dass dies zusätzlich von den Kita-Fachkräften zu leisten ist. Dies gelingt nur mit der
Aufstockung von Personal.
Leider ist der Bildungserfolg von Kindern auch heute noch in Deutschland davon abhängig, wo und
in welche Familie Kinder hineingehören werden. Dies zu durchbrechen, braucht besondere
Maßnahmen und Unterstützung, gerade auch für Kitas, die viele Kinder aus herausfordernden
Lebenssituationen zu begleiten haben. Deshalb unterstützen wir eine gezielte und deutliche
Personalaufstockung in Kitas mit besonderen Herausforderungen, denn nur so schützen wir die
Kitafachkräfte vor Überforderungen und unterstützen Kinder und ihre Familien besonders dort, wo
es nötig ist, und leisten so einen Beitrag zu mehr Chancengleichheit für alle Kinder. Wir
unterstützen die weitere Erstellung, Fortführung und Evaluation des Dresdner Bildungsberichtes.

 
Nur so erfahren wir konkret, wie die Bildungs- und Lebenssituation der Menschen in unseren
Stadträumen aussieht. Eltern wählen Kitas nicht nur nach Wohnortnähe, sondern auch nach Profil
und Kompetenz. Mit uns GRÜNEN werden die Weiterbildungs- und Qualifizierungsmöglichkeiten
auch für Erzieher*innen ausgebaut, denn Kitas sind für uns nicht nur Betreuungs-, sondern auch
Bildungseinrichtungen. Der an den Schulen derzeit massiv spürbare Lehrkräftemangel ist auch in
den Kitas schon an vielen Orten spürbar. Wir setzen uns daher für deutlich verbesserte
Arbeitsbedingungen und eine attraktivere Bezahlung ein.
Beteiligung in Kita und Schule stärken
Wir werden den Elternbeirat in der Kita stärken, damit er beispielsweise bei konzeptionellen
Änderungen ein größeres Mitspracherecht erhält. Partizipation spielt auch in der Schule eine große
Rolle. Dort bilden Schüler*innen die größte Gruppe an Menschen, die tagtäglich ein- und ausgehen.
Deshalb sollen Schüler*innen auch ein Stimmrecht in Bezug auf die Ausgestaltung ihrer
Schulgebäude erhalten, damit die Kinder in einer Umgebung lernen können, an der sie mitwirken
und in der sie sich wohlfühlen können. Wir GRÜNE setzen uns daher dafür ein, dass eine
Beteiligung von Schüler*innen bei diesen Themen in der Schulbauleitlinie verankert wird.
Bildung im ständigen Wandel gestalten
Schule entwickelt sich ständig weiter, um Kindern ein Lernen am Puls der Zeit zu ermöglichen. Für
Dresden ist es deshalb ein großer Gewinn, dass ab dem Sommer 2019 das Projekt Universitätsschule startet, das wir GRÜNE auch weiterhin unterstützen und begleiten werden. Hier werden besondere Formen des Lernens und Lehrens wissenschaftlich erprobt, die gewonnenen Erkenntnisse
können in die Stadt hineinwirken. Wir setzen uns für weitere →Gemeinschaftsschulen innerhalb
Dresdens ein, um die Angebotsvielfalt des Bildungssystems weiter auszubauen. Dazu gehören für
uns genauso Freie Schulen und alternative Schulkonzepte, die wir im Rahmen der städtischen
Möglichkeiten unterstützen und als willkommene partnerschaftliche Ergänzung der städtischen
Bildungslandschaft sehen. Außerdem machen wir uns stark für stadtinterne und internationale
Schulpartnerschaften. Um Angebote zum lebenslangen Lernen noch attraktiver zu gestalten,
werden wir unter anderem die Dresdner Volkshochschule stärken.
Inklusive Schulen für alle
Wir GRÜNE stehen für gleiche Bildungschancen für alle. „Für alle dasselbe“ klingt zwar fair, hilft
aber nicht, bestehende Benachteiligungen auszugleichen – deshalb setzen wir uns für eine bedarfsgerechte Finanzierung von Schulen, Kitas und Jugendtreffs ein, um Teilhabe und gleiche
Lebenschancen für alle zu ermöglichen. Wir machen uns stark für eine bestmögliche Integration
von Migrant*innen. Auch die Umsetzung des nunmehr gesetzlichen Anspruchs auf →Inklusion bedarf der Unterstützung aller Beteiligten. Wir GRÜNE werden die praktische Umsetzung des Anspruchs auf Schulbegleitung deutlich effizienter und für betroffene Eltern und Schüler*innen
einfacher gestalten. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, das bauliche Planungen die gleichberechtigte Teilhabe aller Schüler*innen mit verschiedenen Bedürfnissen berücksichtigen. Die
Landesmittel für die Schulsozialarbeit sollen durch die Stadt Dresden vollumfänglich genutzt
werden. Die notwendige Kofinanzierung durch städtische Mittel muss sichergestellt werden. Der
Ausbau der Schulsozialarbeit soll sich an dem Bedarf des jeweiligen Schulstandortes orientieren.
Mehr Angebote zur Berufsorientierung schaffen
Schüler*innen wünschen sich schon lange mehr Berufsorientierung in der Schule. Aus diesem
Grund möchten wir Projekte wie den Pieschener Jobladen bekannter machen und ausbauen.
Dadurch können sich Lehrkräfte kompetente Hilfe von außen holen, die sie bei der Berufsberatung
unterstützt. Wir werden eine städtische Online-Plattform als Austauschmöglichkeit für die
Schüler*innen und die Jobläden schaffen. Um Abiturient*innen Ausbildungsberufe näher zu
bringen, wollen wir gemeinsam mit den berufsständischen Vertretungen Informationsformate
entwickeln und an den Gymnasien durchführen.

 
Schulen fit für die Zukunft machen
Mit dem größten Schulbauprogramm der Stadtgeschichte machen wir aus den Dresdner Schulen
wieder Lernorte mit hoher Aufenthaltsqualität. Die Dresdner Schulbauleitlinie mit dem
Raumprogramm ist eine Grundlage, die durch eine dem Lernen förderliche Architektursprache
ergänzt werden muss. Ziel ist dabei Qualität im Schulbau, Unterstützung neuer Lehr- und
Lernkonzepte, innovativer Unterrichtsformen, ökologischer Schulbau und die Gestaltung des
Schulbaus unter frühestmöglicher Beteiligung des die Schule umgebenden Stadtraums.
Gute Schulen sollen zudem als Begegnungsorte in die Stadtteile hineinwirken. Dies wollen wir zum
einen durch die Öffnung von Schulhöfen am Wochenende erreichen. Außerdem setzen wir uns für
eine bessere Integration der Schulgebäude in das Stadtteilleben ein. Finanziert durch den
städtischen Haushalt wollen wir Schulen über separate Zugänge zu Aulen und Versammlungsräumen für öffentliche Veranstaltungen des Kulturlebens öffnen. Im Bereich der Digitalisierung
stehen einige Dresdner Schulen noch vor dem Problem, dass die Infrastruktur für ein zeitgemäßes
Lernen fehlt – hier werden wir ansetzen und Dresdens Schulen fit für die Zukunft machen.
Sichere Wege für alle Kinder
Die meisten Verkehrsunfälle mit Schüler*innen geschehen im unmittelbaren Umfeld der Schulen
selbst. Daher werden wir uns nicht nur für weitere Tempo-30-Zonen einsetzen, sondern auch für
Halteverbotszonen und regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen vor Schulen und Kitas. Wir
GRÜNE werden Verkehrsgerechtigkeit und Schulwegesicherheit auch durch die Verbesserung von
Ampelschaltungen zugunsten von Rad- und Fußverkehr fördern. Außerdem setzen wir uns dafür
ein, dass an allen städtischen Schulen ausreichend Möglichkeiten zum Fahrradparken bestehen.
Umweltbildung stärken – gesunde Ernährung fördern
Wir werden Umweltbildung in Schulen und Kitas stärken. Grüne Klassenzimmer und naturnahe
Freiflächen sollen noch stärker als bisher umgesetzt werden. Wir wollen, dass Schüler*innen sich
auch neben klassischen Unterrichtsfächern wie Sachunterricht oder Biologie mit ihrer Ernährung
auseinandersetzen können. Aus diesem Grund unterstützen wir die Einrichtung von Koch-AGs an
allen Dresdner Kitas und Schulen. Auch für eine bedarfsgerechte Küchenausstattung werden wir
uns einsetzen. Wir unterstützen den Ausbau des Anteils vollwertiger, frischer, gesunder und ökologische Ernährung in Kitas und Schulen unserer Stadt. Kochküchen können in großen Einrichtungen wirtschaftlich betrieben werden – deshalb unterstützten wir ihre Einrichtung. Die Rahmenbedingungen benachteiligen aktuell kleine, lokale Essensanbieter*innen mit fairem, regionalem und
frisch gekochtem Essen. Wir setzen uns für Veränderungen ein, die auch diesen Essensanbietern
eine realistische Chance eröffnen, von den Eltern den Zuschlag zu bekommen.
Mit uns werden Schulhöfe grüner
Schulhöfe sollen nach den Wünschen von Schüler*innen und Lehrer*innen gestaltet werden. Das
oft große Engagement von Eltern soll bei Planung und Bau von Anfang an einbezogen werden. So
sollen die Schulhöfe in Zusammenarbeit entstehen und damit den Zusammenhalt der
Schulgemeinschaften fördern ‒ so wie es beispielsweise das →Zukunftsstadt-Projekt „Schulhöfe
gestalten“ aktuell vorsieht. Dieses Projekt wollen wir in Dresden durch die Einrichtung einer
„Koordinierungsstelle Gestaltung von Schulhöfen“ verstetigen. Sie soll die Schulgemeinschaft
beraten und die Zusammenarbeit mit den öffentlichen Stellen sowie Architekten ermöglichen. Über
einen Förderwettbewerb zur Gestaltung naturnaher Schulhöfe mit Schulgärten, Obstbäumen und
Teichen werden wir Beteiligungsmöglichkeiten von Schülern und Lehrern schaffen und die besten
Projekte umsetzen.

 
D. 3) Dresden bleibt gesund
Wir wollen, dass die Gesundheit aller Dresdner*innenr auf einem hohen Niveau gesichert ist. Dafür
ist eine gesunde Umwelt mit sauberer Luft, Vermeidung von Lärm und Schutz vor übermäßiger
Hitze im Sommer eine Grundvoraussetzung. Darüber hinaus wollen wir die Möglichkeiten für
gesunde und nachhaltige Ernährung durch Unterstützung regionaler Angebote aus ökologischem
Land- und Gartenbau verbessern, z. B. auf den Märkten der Stadt. Wir unterstützen ausdrücklich
Initiativen wie Marktschwärmer oder solidarische Landwirtschaft und erwarten mehr Unterstützung
dieser zeitgemäßen, regionalen und ökologischen Aktivitäten durch die Stadtverwaltung. Wir
begrüßen und unterstützen die Arbeit des Dresdner Ernährungsrates. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
will die hochleistungsfähige medizinische Versorgung in Dresden erhalten und ausbauen und für
gleiche Zugangschancen für alle Menschen, unabhängig von Herkunft, Einkommen und
Versicherungsstatus, sorgen. Die Angebotsvielfalt aus ärztlichen und therapeutischen Praxen,
niedergelassenen Hebammen, medizinischen Versorgungszentren, mittelgroßen und kleinen
Krankenhäusern und Rehabilitationseinrichtungen soll durch eine noch bessere Vernetzung
gestärkt werden. Die ambulante Versorgung innenstadtferner Stadtteile ist verbesserungsbedürftig.
Für ein leistungsfähiges und wirtschaftlich gesundes Städtisches Klinikum
Neben dem Universitätsklinikum und den Krankenhäusern in kirchlicher Trägerschaft brauchen wir
ein leistungsstarkes Städtisches Klinikum mit einer gesunden wirtschaftlichen Basis. Wir bekennen
uns dabei zur kommunalen Trägerschaft. In der Konkurrenz der Krankenhäuser muss sich das
Städtische Klinikum auf eine hochwertige wohnortnahe Grund- und Schwerpunktversorgung
konzentrieren. Kostspielige Spezialbereiche der Spitzenmedizin sind Aufgabe des Universitätsklinikums als Krankenhaus der Maximalversorgung. Wir werden die Möglichkeiten und Chancen
aus der Fusion der Krankenhäuser Friedrichstadt und Neustadt im Sinne von Synergieeffekten
noch besser nutzen. Dies und der hohe Investitionsbedarf des Klinikums verlangen eine sehr
langfristige Planung der Entwicklung des Krankenhauses.
Menschen mit psychischer Erkrankung besser unterstützen
Als Fortschreibung des Stadtpsychiatrieplans setzen wir uns für ein gemeinsam von Verwaltung
und freien Trägern erstelltes Handlungskonzept „Psychische Gesundheit und Betreuung“ ein, das
den Ausbau der Angebote forciert und bestehende Angebote langfristig sichert und finanziell
bedarfsgerecht ausstattet. Ein besonderes Augenmerk soll auf der Einbeziehung von
Psychiatrie-Erfahrenen in den einzelnen Angeboten liegen. Dafür müssen zusätzliche Stellen für
Genesungsbegleiter*innen geschaffen werden. Auch für Angehörige und Freund*innen von
Menschen mit psychischen Erkrankungen ist ein professionelles Beratungsnetzwerk wichtig.
Suchterkrankungen umfassend vorbeugen
Bei der Suchtprävention setzen wir uns für eine konsequente Umsetzung des Strategiepapiers der
Landeshauptstadt ein. Für uns GRÜNE steht nicht Repression (beispielsweise bei Cannabis),
sondern Information und Aufklärung im Mittelpunkt. Wir befürworten daher städtische Informationsangebote über die Wirkung von Suchtmitteln und damit verbundene gesundheitliche Risiken. Um
Kinder und Jugendliche vor schädlicher Beeinflussung zu schützen, wollen wir ein Werbeverbot für
Alkohol und Nikotin auf öffentlichen Flächen und an den Fahrzeugen der DVB einführen.
D. 4) Dresden bleibt in Bewegung
Etwa die Hälfte aller Dresdner*innen ist sportlich aktiv. Etwa drei Viertel der Sporttreibenden tun
das selbstorganisiert: Sie joggen, schwimmen, klettern, fahren Fahrrad, betreiben Fitnesstraining u.
v. m. Daneben bieten über 300 Vereine die Möglichkeit, gemeinsam mit anderen Sport zu treiben.
Diese Sportvereine übernehmen wichtige soziale Aufgaben für unsere Stadt. Sie führen Kinder und
Jugendliche an Sport und Bewegung heran, sie sind Orte der sozialen Integration und bringen
Menschen zusammen. Wir GRÜNE verstehen uns als Interessenvertreter sowohl des Breiten- und
Freizeitsports – egal ob selbstorganisiert oder im Verein – als auch des Leistungs- und

 
Spitzensports. Wir haben in den letzten Jahren für eine sichtbare Verbesserung der Infrastruktur für
den Sport gesorgt. So konnten beispielsweise mit der neuerrichteten Schwimmhalle in Bühlau und
der Erweiterung des Schwimmkomplexes Freiberger Straße wichtige sportpolitische Projekte
realisiert werden. Trotzdem sind noch nicht alle Bedarfe von Sporttreibenden in Dresden abgedeckt. In den nächsten Jahren ist es daher unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass der wachsenden
Zahl an Menschen ausreichende und hochwertige Sportangebote zur Verfügung stehen.
Eine moderne Infrastruktur für einen starken Sport
Es ist deshalb eine wichtige Aufgabe der kommunalen Sportpolitik, sowohl Räume für den
vereinsungebundenen Freizeitsport bereitzustellen und instand zu halten, als auch die Vereine bei
der Schaffung und dem Erhalt der Infrastruktur zu unterstützen. Dazu gehört für uns GRÜNE auch
die stärkere Vernetzung der Dresdner Sportlandschaft, damit Synergien zum Wohle der
Bürger*innen genutzt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass das Sportangebot in Zukunft noch
stärker mit den Bedürfnissen einer alternden, multikulturellen und zunehmend gesundheitsorientierten Gesellschaft in Einklang gebracht wird und sich die Sportangebote in eine
→sozialraumorientierte Stadtpolitik einordnen. So werden wir darauf hinwirken, dass Freizeit- und
Breitensportangebote in Wohnortnähe für Eltern und Kinder gleichermaßen zur Verfügung stehen,
damit diese gleichzeitig Sport treiben können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Förderung
der →Inklusion im Breiten- und Vereinssport weiter ausbauen. Dafür bedarf es nicht nur mehr
barrierefreie Sportstätten, sondern auch eine kontinuierliche Fortbildung für Übungsleiter*innen .
Gerade für Dresdner*innen, die nur wenig Geld zur Verfügung haben, werden wir den Zugang zu
Sportangeboten ermöglichen und erleichtern.
Wir GRÜNE setzen uns für die Schaffung von „Bewegungsräumen“ mit Sportgelegenheiten im
öffentlichen Raum ein, zum Beispiel von Fitnessparcours in städtischen Parkanlagen, Laufstrecken,
Skate-Anlagen oder Basketballplätzen – auch von altersgerechten Sportangebote und Mehrgenerationenplätzen. Deshalb werden wir bei der Planung neuer Parks oder deren Erweiterung
stets auch Sportmöglichkeiten berücksichtigen. Aktuell fehlen in unserer Stadt rund 800 m²
Wasserfläche in Schwimmhallen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für den Neubau
von drei neuen Schwimmhallen im Stadtgebiet ein. Vorrangig sind dabei die bevölkerungsreichen
Stadtteile Neustadt/Pieschen, Striesen/Blasewitz/Gruna sowie ein Ersatzneubau für die bestehende Schwimmhalle in Klotzsche. Eine Anbindung an ÖPNV-Angebote und eine Wohnortnähe
der Schwimmhallen zur Vermeidung unnötig langer Fahrwege sind für uns zwingend notwendige
Planungsgrundlagen. Um das Sachsenbad als Gesundheitsbad, Stadtteilzentrum und vor allem als
Kulturdenkmal zu erhalten, unterstützen wir die Suche nach einem zukunftsfähigen Investitionskonzept, bei dem auch private Investitionen willkommen sind.
Miteinander Sport treiben in Dresden
Sport verbindet Menschen und stärkt den Zusammenhalt. Wir erwarten deshalb, dass
insbesondere die zuschauerattraktiven Vereine einen aktiven Beitrag zu einem Dresden des
Miteinanders leisten. Deshalb bedarf es weiterer Anstrengungen, insbesondere bei Dynamo
Dresden, eine Fankultur zu befördern, die sich diesem Ziel verpflichtet sieht. Wir GRÜNE werden in
unsere Anstrengungen gegen Gewalt, Rassismus und Diskriminierung im Sport verstärken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für den Ausbau von Sportangeboten ein, die für alle
Altersstufen, für Mädchen und Jungen sowie Frauen und Männer, Menschen mit Migrationshintergrund und Einheimischen gleichberechtigt Zugang zu Freizeit-, Breiten- und Leistungssport
gewähren. Dafür arbeiten wir eng mit dem Stadtsportbund und seinen Sportvereinen zusammen.
Die Sportangebote für Kinder und Jugendliche werden wir GRÜNE ausweiten und die Kooperation
von Schulen und Sportvereinen stärker vorantreiben. Neben Schwimmangeboten für die
Öffentlichkeit werden wir dafür Sorge tragen, dass ausreichend Schwimmkurse, insbesondere im
Vorschulbereich, aber auch für Nichtschwimmer*innen jeden Alters, angeboten werden.

 
Sport hat eine Verantwortung für unsere Umwelt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden bei der Sanierung und beim Neubau von Sportstätten
durchsetzen, dass diese unter ökologischen Gesichtspunkten geplant und betrieben werden.
Neben der Einsparung von Energie und Ressourcen entlasten niedrige Betriebskosten die Umwelt
und die Sportvereine. Die Errichtung von Kunstrasenplätzen mit ihren gesundheitlichen und
ökologischen Negativwirkungen sehen wir kritisch und fordern den Einsatz von gesundheitlich und
ökologisch unbedenklichen Baustoffen oder die deutlich kostengünstigere Errichtung von Rasenplätzen. Bei der Organisation und Durchführung von Sportgroßveranstaltungen fordern wir, diese
nach ökologischen, sozialen und ökonomischen Kriterien durchzuführen. Dazu zählen unter
anderem die Nutzung öffentlicher Mobilitätsangebote für die An- und Abreise von Athlet*innen und
Gästen, der Einsatz von erneuerbaren Energien und die Versorgung durch lokale Cateringanbieter*innen. Für kommerzielle Spitzensportveranstaltungen wollen wir künftig keine städtischen
Zuschüsse mehr bereitstellen.
E) Dresden als weltoffene Stadt
E. 1) Integration kann nur gemeinsam gelingen
Als Dresden im Jahr 2015 innerhalb weniger Wochen die Aufgabe hatte, tausende Schutzsuchende
unterzubringen, hat die rot-grün-rote Kooperation bewiesen, dass eine klare Haltung für Humanität
auch politisch konsequent umgesetzt werden kann. Während sich die CDU in dieser Situation als
nicht handlungs- und regierungsfähig erwiesen hat, haben wir mit unserer Entscheidung für die
dezentrale Unterbringung von Geflüchteten der Stadt nicht nur 40 Millionen Euro für überteuerte
Container gespart, sondern auch die Grundlage für eine bessere Integration von Geflüchteten
gelegt. Der von AfD und NPD organisierten Hetze gegen Flüchtlingsunterkünfte haben wir dabei im
Gegensatz zur CDU standgehalten. Nachdem wir ausreichend Unterbringungskapazitäten
geschaffen haben und die Bewältigung der Akutsituation in den letzten Jahren geglückt ist, stehen
wir jetzt vor der Aufgabe, die Integration der zu uns gekommenen Menschen gelingen zu lassen.
Das verlangt weiter große Kraftanstrengungen. Die politische Planung im Rathaus muss die
Realität der Integration im Blick haben und langfristig den Bedürfnissen von „Ur-Dresdner*innen“,
„Noch-nicht-ganz-so-lange-Dresdner*innen“ und kürzlich Zugezogenen gerecht werden.
Integration umfassend denken
Integration ist eine Aufgabe, die die Ankommenden und die Aufnahmegesellschaft fordert. Wir
fordern von Migrant*innen in selbem Maße die Anerkennung unserer demokratischen Werte wie
Freiheit, Gleichberechtigung, Toleranz und Gewaltfreiheit wie von allen anderen Bewohner*innen
dieser Stadt. Nur wenn diese demokratischen Werte durch Partizipation und Engagement von allen
Seiten gelebt werden können, werden Perspektiven geschaffen und kann Integration funktionieren.
Darüber hinaus ist die Integration in und durch Arbeit von zentraler Bedeutung, weshalb wir
spezifische Beschäftigungs- und Qualifizierungsangebote für Geflüchtete für notwendig halten. Das
ehrenamtliche Engagement hat sich als unverzichtbarer Grundstein der Bemühungen um
Integration erwiesen. Daher werden wir GRÜNE die Ehrenamtskoordination für die Flüchtlingshilfe
im Sozialamt weiter fördern. Wir wollen aber auch Migrant*innen für das Ehrenamt gewinnen – z. B.
in Sportvereinen, bei der Begleitung von Kindern, Familien und älteren Menschen, in Gemeinschaftsgärten, für den Naturschutz, in der Freiwilligen Feuerwehr oder in Tierheimen. Dies kann
zum Beispiel über die Förderkriterien der Stadt gelingen, indem zusätzliche Anreize für Dresdner
Sport- und Kulturvereine sowie in der Jugendarbeit gesetzt werden, sich für Migrant*innen zu
öffnen.
Dresden wird Integrationshauptstadt
Wir nehmen den Oberbürgermeister beim Wort, wenn er angekündigt, Dresden zur

 
Integrationshauptstadt zu machen, und unterstützen die Stadtspitze bei jeglichem Engagement
gegen fremdenfeindliche Tendenzen in unserer Stadt. Wir werden aber auch weiterhin auf Defizite
in diesem Zusammenhang hinweisen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf einen durch die
Landeshauptstadt organisierten Dialog zum Integrationskonzept 2020-2025, an dem alle
Glaubensgemeinschaften und die Dresdner Bürger*innen aus den verschiedenen Nationen beteiligt
werden sollen. Dresden braucht ein interkulturelles Zentrum. In der zurückliegenden Wahlperiode
ist die Schaffung eines städtisch geförderten Interkulturellen Zentrums an den
Rechtskonservativen im Stadtrat und an Teilen der SPD-Fraktion gescheitert. Wir GRÜNE halten
an diesem Ziel weiter fest und werden einen neuen Anlauf zur Verwirklichung dieses Projekts
unternehmen, wie wir auch Dresdner Initiativen dabei unterstützen wollen, Begegnungsangebote
für Migrant*innen und Nichtmigrant*innen in den Stadtteilen auszubauen. Wir werden eine
städtische Online-Plattform zur Vermittlung von interkulturellen Tandems von Migrant*innen und
Alteingesessenen schaffen. Wir setzen uns darüber hinaus dafür ein, dass die Landeshauptstadt
Ausstellungen, Lesungen, Konzerte und den Austausch zwischen Museen in Deutschland und im
Ausland für geflüchtete Künstler*innen finanziell fördert und Räumlichkeiten bereitstellt.
Menschlichkeit verteidigen ohne wenn und aber!
Wir sprechen uns klar gegen Anker- bzw. Abschiebezentren aus und wirken darauf hin, dass die
Stadt sich gegenüber dem Bund und dem Freistaat entsprechend positioniert. Dadurch wollen wir
das Kindeswohl und die Rechte besonders Schutzbedürftiger verteidigen. Wir GRÜNE fordern die
Unterstützung von Rechtsberatungsangeboten für die Betroffenen, einschließlich des Zutrittsrechts
der Beratenden zu den betreffenden Einrichtungen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür
einsetzen, dass die Landeshauptstadt Dresden sich zur Aufnahme eines Kontigents von
Geflüchteten verpflichtet, die durch die Seenotrettung, beispielsweise durch die Dresdner Initiative
„Mission Lifeline“, im Mittelmeer vor dem Ertrinken gerettet worden sind.
Wir setzen uns für die Anbahnung einer Städtepartnerschaft mit einer im Krieg zerstörten syrischen
Stadt ein.
E. 2) Nur mit Weltoffenheit wird Dresden lebenswert sein
Gegen härteste Widerstände und gegen die Verrohung der politischen Auseinandersetzung stehen
wir GRÜNE mit Haltung weiter und noch konsequenter für ein weltoffenes und plurales Dresden.
Wir wehren uns gegen die weitere Erosion von Grenzen des Sagbaren und gegen die zunehmende
Akzeptanz von antiliberalen, menschenfeindlichen und antidemokratischen Entwicklungen in
unserer Stadtgesellschaft. Deshalb wollen wir nicht nur die Zivilgesellschaft stärken und
Rechtspopulismus entgegentreten, sondern auch neue Wege in der Erinnerungskultur in Dresden
beschreiten.
Menschenfeindlichkeit und Rechtsextremismus entschlossen begegnen
Dresden ist nach wie vor eine Hochburg rechter Demonstrationen sowie rassistisch motivierter
Übergriffe und Straftaten. Wir möchten rechter Stimmungsmache, die das Diskussionsklima
nachhaltig schädigt, keine zusätzliche Bühne mehr liefern. Wir stärken das zivilgesellschaftliche
Engagement gegen Rechts und stehen an der Seite jener, die für ein friedliches Zusammenleben
einstehen und für eine plurale, offene und vielfältige Stadtgesellschaft streiten. Wir machen allen
Mut, sich zu engagieren und denjenigen eine Stimme und Unterstützung zu geben, die aufgrund
ihres Engagements oder ihrer Herkunft verletzt werden oder resignieren.
Das Lokale Handlungsprogramm „Demokratie leben“ (LHP) werden wir daher weiter ausbauen und
die Ehrenamtskoordination stärker fördern. Darüber hinaus werden wir ein Konzept zur
Bekämpfung neonazistischer und rassistischer Strukturen in Dresden entwickeln, dessen
Umsetzung mit ausreichend Personal sichergestellt wird.

 
Um Alltagsrassismus und strukturellem Rassismus nachhaltig entgegenzutreten, wollen wir die
Mitgliedschaft unserer Stadt in der „Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus“ (ECCAR)
nutzen sowie neue Angebote zur Bekämpfung von Rassismus in allen öffentlichen Einrichtungen
und in der Stadtverwaltung schaffen und die Verwaltung entsprechend weiterbilden. Wir werden die
Arbeit der Antidiskriminierungsstelle evaluieren und sie zu einer wirklich unabhängigen Anlaufstelle
weiterentwickeln, die in ihrer Arbeit einem umfassenden Begriff von Antidiskriminierung verpflichtet
ist und an die sich alle Menschen wenden können, die mit Diskriminierung jeglicher Art konfrontiert
sind, z. B. aufgrund von Herkunft, Alter, Geschlecht, sexueller Orientierung oder politischer,
kultureller und religiöser Überzeugungen.
Gedenk- und Erinnerungskultur weiterentwickeln
Nach wie vor steht beim Gedenken an den Nationalsozialismus die tradierte Opferrolle der Stadt im
Vordergrund. Wir fordern daher die Fortsetzung eines Gedenkdiskurses, in dem die Verantwortung
Deutschlands für Angriffskriege, Holocaust und Verfolgung angemessen zum Ausdruck gebracht
wird. Wir wollen dauerhaft im Stadtbild präsente Gedenkorte schaffen, die die aktive
Auseinandersetzung mit der Shoah ermöglichen. Das Rondell auf dem Heidefriedhof
soll als Teil der Geschichte erhalten bleiben, jedoch ebenso wie der Gedenkobelisk in Nickern
kritisch kontextualisiert werden. Das „Judenlager“ am Hellerberg muss nach der Erschließung als
Gedenkort öffentlich zugänglich gemacht werden. Gleichzeitig werden wir im Stadtbild die Orte, die
für demokratische Errungenschaften und Entwicklungen auch jenseits des 20. Jahrhunderts
stehen, im Stadtbild präsenter machen.
E. 3) Dresden ist Kultur(haupt)stadt
Dresden weist eine lebendige Kulturszene und eine große Dichte an strahlkräftigen
Kultureinrichtungen auf. Wir GRÜNE haben in den letzten Jahren erfolgreich dafür gestritten, dass
mit dem Aus- und Umbau des Kraftwerks Mitte wichtige städtische Einrichtungen wie das tjg.
theater junge generation und die Staatsoperette ins Zentrum der Stadt gerückt sind. Ebenso
erfolgreich waren wir auch das Zünglein an der Waage dafür, dass der umgebaute Kulturpalast zur
Heimat von Philharmonie, Zentralbibliothek und Herkuleskeule werden konnte und darüber hinaus
einen Konzertsaal von europäischem Spitzenniveau erhielt. Diese Dichte und Qualität kultureller
Einrichtungen gilt es auch für künftige Generationen zu sichern. Der Bewerbungsprozess als
Kulturhauptstadt 2025 ermöglicht es den Dresdner*innen, wieder stärker miteinander ins Gespräch
zu kommen und das Selbstverständnis Dresdens als Kulturstadt zu verstetigen. Diesen Prozess
begrüßen und unterstützen wir unabhängig vom Ausgang des Bewerbungsverfahrens. Noch
stärker als bisher werden wir GRÜNE dabei Dresden für innovative und kreative Ideen öffnen, bei
denen die →Freie Szene eine ganz wesentliche Rolle spielt. Diese nicht institutionalisierte Kunst
und Kultur gilt es daher weiter zu stärken. Ein weiteres Erfolgsmodell war der bereits im letzten
Haushalt auf GRÜNE Initiative hin beschlossene „Feuerwehrtopf”: ein Kleinprojektefonds, der so
erfolgreich war, dass er jetzt aufgestockt werden soll.
Die Freie Szene stark machen
Die Stärkung der →Freien Szene ist uns ein zentrales Anliegen und deshalb werden BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN deren Förderung insgesamt signifikant erhöhen. Sie ist wichtiger Impulsgeber bei
künstlerischen Entwicklungen, doch arbeiten deren Akteur*innen in aller Regel unter deutlich
schlechteren Bedingungen als ihre Kolleg*innen in den Ensembles. Dies wollen wir ändern: Wir
setzen uns dafür ein, dass Honoraruntergrenzen eingehalten werden. Wir werden den
künstlerischen Nachwuchs, die Absolvent*innen der Hochschule für Bildende Künste Dresden
und anderer künstlerischer Ausbildungsstätten, besser fördern. Besonderes Augenmerk muss
hierbei die Frauenförderung erfahren. Wir werden Kulturschaffende in allen Projektentwicklungsphasen unterstützen. Wir wollen ein durch die Landeshauptstadt organisiertes regelmäßiges

 
Treffen von Akteur*innen der Freien Szene und Kulturinstitutionen ins Leben rufen, um
künstlerische Ideen, Visionen, Projekte gemeinsam zu besprechen und eine interdisziplinäre Vernetzung der Dresdner Kulturschaffenden zu ermöglichen.
Kultur braucht Raum
Die aktuelle Entwicklung auf dem Immobilienmarkt verstärkt den Mangel an erschwinglichen
Proben- und Atelierräumen. Deshalb unterstützen wir Initiativen wie den konglomerat e. V und
setzen uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung aktiv nach entsprechenden Freiflächen und
Freiräumen sucht, die für Künstler*innen und Kreative als Arbeitsräume geeignet sind. Wir wollen
die Anmietung von Atelier- und Probenräumen finanziell unterstützen.
Kultur vor der eigenen Haustür erlebbar machen
Wir GRÜNE werden soziokulturelle Zentren mit niederschwelligen kulturellen Angebote in allen
Stadtteilen ermöglichen, damit Kultur nicht nur im Stadtzentrum, sondern auch vor der eigenen
Haustür stattfinden kann. Diese Stadtteil- und Nachbarschaftszentren können als Freiräume für die
individuelle Nutzung der Einwohner*innen etabliert werden und als Begegnungsorte für die
Bürger*innen dienen.
Kunst besser präsentieren
Wir setzen uns für Ausstellungs-, Präsentations- und Aufführungsmöglichkeiten für Dresdner
Künstler*innen ein. Hierfür wünschen wir uns eine stärkere Einbeziehung durch die städtischen
Einrichtungen in deren Ausstellungen/Produktionen/Festivals. Alle großen, städtischen Dresdner
Kultureinrichtungen sollen zur Kooperation mit Protagonist*innen der Dresdner Freien oder
Laien-Kunstszene verpflichtet werden. Eine Kunstmesse, die Dresdner Bildende Künstler*innen
präsentiert, erachten wir als unerlässlich. Wir wollen die Ostrale als überregional bedeutsame
Präsentation zeitgenössischer Kunst unbedingt in Dresden halten und sie angemessen
unterstützen. Dies umfasst auch die Bereitstellung geeigneter Räumlichkeiten.
Künstler*innen passgenau fördern
Wir setzen uns für eine spartendifferenzierte Projektförderung ein, die den spezifischen Anforderungen – etwa größerer Theaterproduktionen – gerecht wird. Auch muss in den Förderungen
zwischen Laien und professionellen Künstler*innen unterschieden werden. Kulturschaffende sollen
bei der Akquise von Finanzmitteln jenseits der institutionellen Förderung unterstützt werden. Mittel
hierzu können die Einrichtung eines →Matching-Fonds und die Schaffung einer Stelle im Kulturamt
für Drittmittelberatung sein.
Dresdner Clubszene stärken ‒ Sperrstunde abschaffen
Freiräume werden weniger, auch in der Dresdner Clubszene. Wir GRÜNE möchten diese als
essenziellen Teil des kulturellen Lebens in Dresden erhalten. Zu einem bunten Dresden gehört die
Subkultur ebenso wie die Alten Meister. Um einer weiteren Verdrängung der Szene und dem
voranschreitenden Clubsterben entgegenzuwirken, muss die Clubkultur bei der Aufstellung von
Bebauungsplänen berücksichtigt werden. Bei Interessenkonflikten zwischen Kneipen-, Bar- und
Clubszene und Anwohnern soll ein*e „Nachtbürgermeister*in“ zukünftig zwischen den verschiedenen Interessen vermitteln. Für uns GRÜNE ist es ein zentrales Anliegen die →Sperrstunde
als Relikt vergangener Zeiten abzuschaffen.
Freiluftpartys ermöglichen
Wir GRÜNE möchten auch dem Bedürfnis vieler Menschen nach mehr Freiheiten im öffentlichen
Raum entgegen kommen. Freiluftpartys gehören in Dresden inzwischen fest zur subkulturellen
Szene. Dieser Entwicklung tragen wir Rechnung . Aufgrund des bisherigen generellen Verbotes
finden diese Veranstaltungen oft an Orten statt, die aus Umwelt- und Naturschutzgründen sowie
gerade im Hochsommer aus Brandschutzaspekten nicht geeignet sind. Wir möchten Freiluftpartys
auf ausgewählten städtischen Flächen mit einem einfachen Anmeldeverfahren ermöglichen.

 
Kulturelle Bildung für alle und von Anfang an
Kulturelle Bildung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Daher muss sie allen Menschen
ermöglicht werden, unabhängig von ihrer Herkunft oder ihrer Lebenssituation. Die Ausübung von
Kunst sowie die Auseinandersetzung mit Kultur schulen und schärfen emotionale und soziale
Schlüsselkompetenzen. Deshalb werden wir das Konzept für die kulturelle Bildung in Dresden
dahingehend weiterentwickeln, dass jedes Kind nach der Grundschule jede städtische Kultureinrichtung mindestens einmal besucht haben kann. Darüber hinaus werden wir die Zusammenarbeit bei der kulturellen Bildung auf Ebene der Stadtteile verbessern und dafür Sorge tragen, dass
es ausreichend viele Angebote der kulturellen Bildung auch im unmittelbaren Lebensumfeld gibt.
Da kulturelle Bildung durch viele Ämter und Institutionen in Dresden vermittelt und gesteuert wird,
werden wir einen integrierten Ansatz in der Stadtverwaltung stärken, der eine ressortübergreifende
Koordination der kulturellen Bildung in Dresden zum Ziel hat.
F) Dresden als demokratische, freie und sichere Stadt
F. 1) Dresden kann noch mehr Demokratie wagen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kämpfen für mehr Demokratie auf allen Ebenen. Wir wollen die
Bürgerbeteiligung stärken, die Bürger*innen als selbstbestimmte Menschen ermutigen und es ihnen
ermöglichen, sich in ihre eigenen Angelegenheiten einzumischen und für die Gesellschaft einzubringen. Unsere Antwort auf antidemokratische und autoritäre Tendenzen in der Gesellschaft und
den Rechtsruck in der Politik ist nicht nur die Verteidigung der demokratischen und freiheitlichen
Errungenschaften, sondern vielmehr ein entschlossener Kampf für noch mehr Demokratie und
noch mehr Mitbestimmung. Wir haben in der rot-grün-roten Kooperation einen sachsenweit
einzigartigen Kulturwandel in der Bürgerbeteiligung erreicht und zugleich die Entscheidungsrechte
der Bürger*innen gestärkt. Mit der – auch gegen Widerstände innerhalb der Kooperation –
eingeführten →Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte haben wir die Stadtteilvertretungen endlich
demokratisch legitimiert und gestärkt. Dadurch haben wir auch das bisherige Parteienprivileg bei
der Besetzung der Stadtbezirksbeirät*innen gebrochen und es ermöglicht, dass auch lokale
Initiativen und Wähler*innenvereinigungen für ihre Stadtteilvertretungen kandidieren können. Durch
die Vorlage einer Bürgerbeteiligungssatzung haben wir eine Wende im Verständnis von
Bürger*innenbeteiligung begonnen. Statt Beteiligung als Gnadenakt der Verwaltung zu verstehen,
haben wir den Bürger*innen konkrete Rechte auf Beteiligung gegeben, die diese auch geltend
machen können. So sind Bürger*innenforen durchzuführen, wenn in gesamtstädtischen
Angelegenheiten 2500 Unterschriften bzw. in Angelegenheiten eines Stadtbezirks 500
Unterschriften von Einwohner*innen vorliegen. Diese Bürgerforen können Empfehlungen abgeben,
die auch zu berücksichtigen sind.
Wir haben als Kooperation das Petitionsrecht gestärkt. In Dresden ist es jetzt endlich auch möglich,
Petitionen auf der Homepage der Stadt mitzeichnen zu können. Wir glauben, dass wir Dresden
nicht nur noch demokratischer gestalten können, sondern auch müssen. Die diesbezüglichen
Erfolge der Kooperation waren nur ein Anfang hin zu einem bürgerschaftlichen Dresden, in dem
sich die Bürger*innen selbstbestimmt und wertgeschätzt einmischen.
Stadtteile noch mehr stärken
Unser Ziel als GRÜNE war es, nicht nur die →Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte zu erreichen,
sondern auch ihre rechtliche Gleichstellung mit den bestehenden →Ortschaftsräten. Dies hat die
CDU/SPD-Koalition auf Landesebene mit einer tief in die kommunale Selbstverwaltung
eingreifenden Kommunalrechtsreform torpediert. Für uns bleibt dennoch das Ziel bestehen, dass
die Stadtbezirke die gleichen demokratischen Rechte erhalten wie die Ortschaften, weil es keine
Bürger*innen erster und zweiter Klasse geben darf. Wir werden uns somit weiterhin auf
kommunaler wie auf Landesebene für die →Ortschaftsverfassung stark machen, mindestens aber

 
in Dresden nach Wegen suchen, die Kompetenzen der →Stadtbezirksbeiräte den Rechten der
Ortschaftsräte soweit wie möglich anzunähern.
Bürger*innenbeteiligung weiter ausbauen
Die Bürger*innenbeteiligungssatzung ist nur ein erster Schritt zu einer neuen Kultur der Wertschätzung bürgerschaftlichen Engagements. Wir wollen darüber hinaus auch die neue
Beteiligungskultur in der Verwaltung stärken. Um die Beteiligungsverfahren auf hohem qualitativen
Niveau durchzuführen und eine*n zentrale Ansprechpartner*in der Verwaltung zu haben, werden
wir deshalb beim Oberbürgermeister eine unabhängige Koordinierungsstelle für Bürger*innenbeteiligung einrichten. Bürger*innenbeteiligung wird durch eine gute Informationsgrundlage der
Bürger*innen gestärkt. Wir wollen deshalb Modelle wie →Planungszellen fördern, die die
Informationskluft zwischen den Bürger*innen und der Verwaltung schließen können und in denen
lokale Probleme in den Nachbarschaften erörtert werden können. Ein weiteres Ziel für die
Information der Bürger*innen ist es, alle von der Verwaltung erstellten Studien, z. B. Machbarkeitsstudien, auf der Webseite der Stadt einsehen zu können. Die Verwaltung muss bei allen
Veröffentlichungen zudem auf eine einfache Sprache achten, damit alle verstehen, wie, warum und
wo sie sich einbringen können. Angesichts neuer Herausforderungen in den Städten richtet sich die
Aufmerksamkeit seit einigen Jahren verstärkt auf zivilgesellschaftliche Akteur*innen, die sich
vernetzen und in unterschiedlichen Feldern der Stadtentwicklung durch ihre Projekte einen
Mehrwert für das Gemeinwesen schaffen. Damit möglichst viele Bürger*innen zu Stadtgestaltern
werden können, muss eine demokratische und am Gemeinwohl orientierte Stadtentwicklung
aktivierende und partizipative Strukturen entwickeln, in denen neue Modelle einer →koproduktiven
Stadt und eine neue Rollenverteilung in der Quartiersentwicklung erprobt werden können.
Kinder- und Jugendbeteiligung verbessern
Demokratische Teilhabe beginnt für uns nicht erst mit dem 18. Geburtstag. Wir wollen die
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen intensivieren. Mit der Schaffung eines unabhängigen
Kinder- und Jugendbüros haben wir bereits eine wichtige Voraussetzung hierfür geschaffen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden nun den nächsten Schritt gehen und ähnliche Verfahren, die
wir in der Bürger*innenbeteiligungssatzung umgesetzt haben, auch für Kinder und Jugendliche
schaffen. Kinder und Jugendliche sollen verbindlich unter anderem in die Planung von Spielplätzen,
Rad- und Fußverkehr und der Gestaltung von Plätzen einbezogen werden. Wir werden Kinder- und
Jugendbeteiligungsformate in den Stadtbezirken fördern, in denen Kinder und Jugendliche selbst,
unter fachlicher Begleitung beispielsweise des Kinder- und Jugendbüros, mit einem zur Verfügung
stehenden Budget Vorhaben von Kindern und Jugendlichen fördern. Wir stärken dadurch früh echte
Demokratieerfahrungen jenseits von Erwachsenengremien. Themen und Probleme dieser
Altersgruppe sollen ebenfalls in Modellen wie →Planungszellen regelmäßig diskutiert werden. Wir
wollen Schüler*innentage im Stadtrat ermöglichen: Wie bei Parlamentsexkursionen sollen
Schüler*innen in Debatten und Gesprächen mit Vertreter*innen der Fraktionen die
kommunalpolitische Arbeit kennenlernen.
F. 2) Für eine sichere Stadt, in der wir frei leben können
Dresden ist eine sichere Stadt. Dennoch hat sich in den letzten Jahren das Sicherheitsgefühl
einiger Menschen verschlechtert, weil die CDU-geführte Staatsregierung in den letzten Jahren
massiv die Polizeipräsenz abgebaut hat. Wir wollen mit einer besseren Präventionsarbeit aller
verantwortlichen Behörden und Träger zu einer tatsächlichen Verbesserung der Sicherheit in
Dresden beitragen. Wir wehren uns dabei dagegen, dass zunehmend ein vermeintliches Mehr an
Sicherheit gegen elementare Freiheitsrechte ausgespielt wird. Der Schutz von Bürgerrechten ist
auch auf kommunaler Ebene ein Herzensanliegen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.

 
Kommunale Präventionsarbeit weiter stärken
Die wirksamste Waffe gegen Kriminalität ist eine breit angelegte und gut ausgestattete
Präventionsarbeit. Wir GRÜNE stehen daher für eine kommunale Sicherheitspolitik, bei der diese
Prävention im Fokus steht. Den Kriminalpräventiven Rat werden wir zum zentralen Ort der
Koordination der vorbeugenden Arbeit von Sicherheitsbehörden, Politik und Zivilgesellschaft
weiterentwickeln. Den Ausbau der Jugend- und Straßensozialarbeit sehen wir als einen wichtigen
Aspekt der kommunalen Präventionsarbeit. Wir begreifen auch die Stadtplanung als einen
wichtigen Teil der kommunalen Präventionsarbeit. Steinerne, unbelebte Plätze und unbeleuchtete
Straßen haben einen massiven Einfluss auf das Sicherheitsgefühl vieler Menschen. Ebenso kann
eine gute Durchmischung von Bevölkerungsgruppen in den Stadtteilen der Bildung von sozialen
Brennpunkten entgegenwirken. Deshalb werden wir zukünftig die Überprüfung der Auswirkung auf
die Sicherheitslage zum Standard bei Bauprojekten und in der Stadtplanung machen. Das
Ordnungsamt kann die Aufgaben der Landespolizei nicht ersetzen. Deshalb werden wir es nicht zu
einer Ersatzpolizei aufrüsten, sondern vor allem für die kommunalen Aufgaben einsetzen. Die
Mitarbeiter*innen werden wir regelmäßig in Bezug auf die Gewährleistung von Bürger*innenrechten
und im Bereich der interkulturellen Kompetenz schulen.
Der öffentliche Raum gehört den Bürger*innen
Der öffentliche Raum muss ein Ort der Freiheit bleiben und darf nicht zunehmend durch die
Sicherheitsbehörden kontrolliert werden. Deshalb werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Dresden
stets gegen die Videoüberwachung im öffentlichen Raum einstehen. Diese verhindert keine
Straftaten, sondern verdrängt sie höchstens. Sie ist aber zugleich ein elementarer Eingriff in die
Bürgerrechte. Wir lehnen auch die weitgehend willkürliche Einstufung von Straßen und Plätzen
durch die Polizei als so genannte gefährliche Orte ab. Diese Deklarierung dient nur der Rechtfertigung unverhältnismäßiger, anlassloser Polizeikontrollen und stigmatisiert ganze Stadtviertel.
Wir haben das Alkoholverkaufsverbot an Wochenendabenden in der Neustadt abgeschafft, weil es
nutzlos ist und einen Eingriff in die Freiheit von Händler*innen und Bürger*innen darstellte. Deshalb
lehnen wir auch generelle Alkoholverbotszonen, wie sie derzeit in anderen Städten eingeführt
werden, in Dresden ab. Bei Großveranstaltungen mit Gefährdungspotenzial können im Einzelfall
örtlich und zeitlich begrenzte Verbote des Verkaufs und des Konsums von Alkohol sinnvoll sein.
Versammlungsfreiheit stärken
Dresden hat in den letzten Jahren ein reges Demonstrationsgeschehen erlebt. Wir sind der
Auffassung, dass die Dresdner Versammlungsbehörde mitunter rassistische Demonstrationen
begünstigt und den Protest dagegen konsequent erschwert hat. Diesem Zustand werden wir weiter
entgegenwirken – denn es ist auch die Aufgabe des Stadtrates, der Versammlungsbehörde auf die
Finger zu schauen und für eine bessere Verwirklichung des Versammlungsrechtes einzutreten. Wir
setzen uns dafür ein, dass die Versammlungsbehörde einen Protest in Sicht- und Hörweite
ermöglicht und versammlungsrechtsfreundliche Bescheide erlässt.
F. 3) Eine digitale Stadt braucht eine moderne Verwaltung
Die Verwaltung ist nicht für sich selbst, sondern für die Bürger*innen und deren Anliegen sowie die
Umsetzung von politischen Zielen da. Eine moderne Verwaltung muss bürger*innennah, transparent und digital sein. Sie soll nicht durch unnötige Bürokratie übermäßig in das Leben der
Bürger*innen eingreifen. Wir GRÜNE werden deshalb in Dresden den begonnenen Weg zu einer
modernen Verwaltungsstruktur und -kultur fortsetzen. Gleichzeitig ist die Stadtverwaltung der
größte Arbeitgeber in Dresden und steht zunehmend unter Druck, guten Nachwuchs zu gewinnen.
Deshalb ist es unsere Aufgabe, die Arbeit für die Landeshauptstadt attraktiver zu machen.

 
Für eine Kultur der Transparenz in der Verwaltung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten es für eine demokratische Notwendigkeit, dass Bürger*innen
sich umfassend über die Belange der Stadt informieren können. Deshalb werden wir die
→Informationsfreiheitssatzung der Stadt zu einer Transparenzsatzung weiterentwickeln, die von
dem Grundsatz ausgeht, dass alle der Verwaltung vorliegenden Informationen ‒ außer in begründeten Ausnahmefällen ‒ zugänglich sein müssen. Die Verwaltungsdaten müssen dabei im
Rahmen der durch den Datenschutz gegebenen Grenzen den Bürger*innen in strukturierter und
maschinenlesbarer Form kostenfrei zugänglich gemacht werden. Die Dresdner Stadtverwaltung
sollte Vorbild bei der Korruptionsvorbeugung sein. Deshalb werden wir die Stelle eines
Antikorruptionsbeauftragten in der Stadtverwaltung schaffen. Mit Hilfe eines städtischen
Korruptionsregisters sollen Unternehmen, die sich durch Fehlverhalten, wie zum Beispiel durch
einschlägige Straftaten in Bezug auf Vergabe öffentlicher Aufträge, disqualifiziert haben, von diesen
ausgeschlossen werden. Mit uns wird es eine Ombudsperson geben, an die sich anonym mit
Hinweisen auf Korruptionsverdacht gewandt werden kann und über die in Vergabeverfahren
informiert wird. Wir GRÜNE werden eine →Ombudsstelle in der Stadtverwaltung einrichten, an
welche sich sowohl Bürger*innen wenden können, die sich durch konkretes Verwaltungshandeln
benachteiligt fühlen, als auch jene, die Anregungen für die Abschaffung überflüssiger Vorschriften
haben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch die Transparenz der kommunalen
Mandatsträger*innen verstärken. Deshalb wollen wir im Stadtrat auf die Verabschiedung eines
Verhaltenskodex‘ drängen, der die Stadträt*innen, Stadtbezirksbeirät*innen, Ortschaftsrät*innen
und Bürgermeister*innen zur Offenlegung von Interessenkonflikten und der Mitgliedschaften in
Aufsichtsräten verpflichtet.
Die Stadt als attraktive Arbeitgeberin
Wenn wir eine gute Verwaltung wollen, brauchen wir gut ausgebildete und motivierte Mitarbeiter*innen, die wir auf einem zunehmend umkämpften Arbeitsmarkt gewinnen müssen. In den
nächsten Jahren werden viele Bedienstete in den Ruhestand treten. Die Landeshauptstadt braucht
zur Bewältigung der Altersabgänge ein modernes Personal- und Personalentwicklungskonzept, mit
dem den Mitarbeiter*innen Aufstiegsperspektiven ermöglicht werden und die Stadt eine vorausschauende Personalplanung betreiben kann, die es ausscheidenden Mitarbeiter*innen auch
ermöglicht, ihr Fachwissen an die Nachfolger*innen weiterzugeben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
werden die Arbeitsbedingungen für die Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung verbessern und die
Möglichkeiten zur Nutzung von Teilzeit ‒ mit dem jederzeitigen Rückkehrrecht in Vollzeit ‒
erweitern sowie familienfreundliche Bedingungen für Arbeitnehmer*innen in der Verwaltung
schaffen. Gute Verwaltungsmitarbeiter*innen sind ihr Geld wert. Deswegen werden wir GRÜNE
nicht nur sachgrundlose Befristungen im öffentlichen Dienst unverzüglich beenden, sondern auch
die gegenwärtige Praxis der Stellenbewertungen durch das Personalamt auf den Prüfstand stellen.
Zu einer attraktiven Verwaltung gehört auch eine konsequente Gleichstellung. Deshalb werden wir
mit gezielten Förderprogrammen mehr Frauen in Führungspositionen bringen. Zudem treten wir
dafür ein, dass bei der Besetzung von Kommissionen, Aufsichtsräten und Kuratorien zukünftig
mindestens 50 Prozent Frauen zu entsenden sind. Die interkulturelle Kompetenz werden wir in
allen Bereichen der Stadtverwaltung fördern und entsprechende Weiterbildungen zur
Voraussetzung für die Bekleidung von Leitungspositionen machen.
Mit neuen Strukturen die Verwaltung zukunftsfest machen
In den letzten Jahren sind viele Versuche zur Verwaltungsmodernisierung im Sande verlaufen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen weiterhin für eine aufgabenorientierte Überprüfung der
aktuellen Verwaltungsstruktur und werden den mitunter falschen Ressourceneinsatz in der
Verwaltung beenden, um unterbesetzte Bereiche der Verwaltung zu stärken. Dabei werden wir
auch prüfen, ob durch Entbürokratisierung von Verfahren, wie beispielsweise bei der Erteilung von
Sondernutzungen, sowohl die Stadtverwaltung als auch die Bürger*innen entlastet werden können.

 
Für uns ist die Bürger*innennähe der Verwaltung keine bloße Floskel. Deswegen werden wir dafür
sorgen, dass alle von den Bürger*innen in Anspruch genommenen Dienstleistungen der
Verwaltung vor Ort durch die Bürgerbüros angeboten und erledigt werden. Deshalb wird es mit uns
auch keine weitere Schließung von Bürgerbüros geben. Wir werden vielmehr allen Bürgerbüros
ausreichend Personal zur Verfügung stellen, um attraktive Öffnungszeiten für die Bürger*innen zu
ermöglichen. Ebenso wollen wir durchsetzen, dass Bürger*innen bei Behördengängen eine
Kinderbetreuung angeboten bekommen. Wir GRÜNE unterstützen den Neubau eines modernen,
bürger*innenfreundlichen Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz. Neben der Einführung und
Erprobung neuer Arbeitsplatzmodelle muss das Verwaltungszentrum vorbildlich in der Schaffung
einer gesundheitsförderlichen Arbeitsumgebung sein. Das neue Haus soll nicht nur ein
Verwaltungsgebäude, sondern ein Haus der Bürger*innen und ein Ort gelebter demokratischer
Mitbestimmung sein ‒ mit Räumen für Bürger*innenbeteiligungsprojekte und Möglichkeiten der
Begegnung für die Bürger*innen.
Unser Leitbild: Eine digitale Verwaltung macht Dresden moderner
Wir GRÜNE werden die Verwaltung digitaler gestalten. Wir werden erreichen, dass so viele
Behördengänge und Verwaltungsverfahren wie möglich online erledigt werden können. Hierbei
werden wir allerdings stets auch die Möglichkeit erhalten, diese analog zu erledigen, um weiterhin
direkt mit den Behörden in Kontakt treten zu können.
Im Internetauftritt der Stadt muss Mehrsprachigkeit und leichte Sprache zum Standard werden. Die
Landeshauptstadt muss Vorreiterin bei Datenschutz und IT-Sicherheit sein. Alle
Verwaltungsverfahren sind auf höchstmöglichem Datenschutzniveau auszugestalten. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN treten zugleich strikt dagegen ein, dass die Stadt Daten der Bürger*innen ohne
schriftliche Einwilligung an Dritte verkaufen kann. Wir werden die IT-Sicherheit in der
Stadtverwaltung stärken und eine →Ende-zu-Ende-Verschlüsselung bei Verwaltungsverfahren und
die Möglichkeit der verschlüsselten Kommunikation zwischen Bürger*innen und Verwaltung zum
Standard machen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden Freifunk-Initiativen, die offene WLAN-Netze
bereitstellen, als eine wichtige Form bürgerschaftlichen Engagements fördern. Dies kann auch die
Mitnutzung öffentlicher Gebäude für die Bereitstellung von Freifunk-Hotspots umfassen. Wir
werden Dresden weiterhin zu einer Smart City entwickeln. Durch die intelligente Steuerung von
Verkehr, Versorgung und Entsorgung auf der Grundlage von Live-Daten können Ressourcen
besser genutzt und die →Nachhaltigkeit gestärkt werden. Wir werden stets darauf achten, dass
dabei keine personenbezogenen Verkehrs- und Bewegungsdaten gespeichert werden. Den
direkten Kontakt zur Verwaltung bei der Meldung von Problemen werden wir durch die stärkere
Nutzung interaktiver Tools und Apps verbessern. Wir werden die kommunale „Dreckweg-App“ so
ausbauen, dass diese zu einer wirklichen „Dresden-App“ wird, bei der die Bürger*innen Störungen
und Probleme ‒ von Glasscherben auf dem Radweg bis hin zu durstigen Bäumen ‒ melden
können, einfache Anliegen mit der Verwaltung klären oder Petitionen mitzeichnen können.
G) Dresden als nachhaltig wirtschaftende und forschende Stadt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich seit Jahren für die stabile und nachhaltige wirtschaftliche
Entwicklung der Stadt Dresden ein. Die zunehmende Konkurrenz um Flächen in einer wachsenden
Stadt bekommen auch Unternehmen zu spüren. Um auch in Zukunft weitere Ansiedlungen und die
Erweiterung bestehender Betriebe zu ermöglichen, wurde auf unsere Initiative hin eine
Fortschreibung des kommunalen Konzepts zur Gewerbegebietsentwicklung im Stadtgebiet
beschlossen. Wir stehen für den Schutz bestehender inhaber*innengeführter Kleingewerbe,
nachhaltig entwickelte Gewerbeansiedlungen, bezahlbaren Gewerberaum, die Stärkung der
Dresdner Bauwirtschaft und des Dresdner Handwerks, die Unterstützung von Unternehmen aus
der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Start-Ups und die Gewinnung von Fachkräften aus dem
nationalen und internationalen Raum.

 
G. 1) Die Zukunft der Wirtschaft ist grün und kreativ
Nachhaltige Ansiedlungen und grüne Gewerbegebiete
Dresden ist eine wachsende Stadt. Deshalb ist es zu begrüßen, dass sich bestehende
Unternehmen erweitern und sich mehr Firmen in Dresden ansiedeln. Wir werden uns dafür einsetzen, dass dies nach Nachhaltigkeitskriterien geschieht. Bei neuen Gewerbegebieten und
Firmenstandorten im Stadtgebiet und an der Peripherie Dresdens muss bereits bei der Planung
eine Erschließung dieser Gebiete mit Bus, Bahn und Fahrrad berücksichtigt werden. Beispielsweise
muss Dresden Unternehmen dabei unterstützen, eine fahrradfreundliche Infrastruktur zu schaffen.
Mögliche Maßnahmen können die Bereitstellung von Fahrrad- Abstellmöglichkeiten und
Lademöglichkeiten für E-Bikes sein. Neben einer guten Erreichbarkeit zeichnen sich „Grüne
Gewerbegebiete“ durch viele weitere nachhaltige Faktoren aus. Dazu zählen eine verbesserte
Flächeneffizienz, die Energieversorgung aus erneuerbaren Energien und ein nachhaltiges
Grünflächenmanagement. Wir treten für →Entsiegelungsmaßnahmen in aktiven Gewerbegebieten
und für eine nachhaltige Bewirtschaftung der gewonnenen Flächen ein.
Bezahlbaren Gewerberaum schaffen und erhalten
Eine lebendige Stadt der kurzen Wege braucht eine Durchmischung von Wohngebieten mit verträglichem Gewerbe. Die Nachbarschaft kann die Identifikation mit lokalen Betrieben stärken und zu
einer Verlagerung des Konsums auf lokale Produkte beitragen. Im Rahmen der planungsrechtlichen Möglichkeiten soll die Stadtverwaltung darauf hinwirken, dass Erdgeschosse bei Neubauten
als Gewerbeeinheiten geplant werden. Damit insbesondere gemeinwohlorientierte und weniger
profitable Unternehmen nicht aus der Stadt verdrängt werden, muss Dresden sich stärker um
Schaffung und Erhalt von bezahlbarem Gewerberaum bemühen.
Kultur- und Kreativwirtschaft unterstützen
Die Unternehmen der Kultur und Kreativwirtschaft konnten im Jahr 2016 etwa 1 Milliarde Euro
Umsatz in der Stadt generieren. Das entspricht 5 Prozent der Dresdner Gesamtwirtschaft. Seit
vielen Jahren setzen wir GRÜNE uns in besonderem Maße für die Unterstützung der Branchen ein.
Mit unserer Unterstützung erfolgte u. a. im Februar 2012 die Gründung des Kreativwirtschaftsverbandes „Wir gestalten Dresden“. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich auch weiterhin für die
Erschließung und den Erhalt von bezahlbaren Arbeitsräumen ein. Mit dem Programm zur
Förderung von Investitionen in Arbeitsräume haben wir ein Erfolgsprogramm auf den Weg
gebracht, von dem mittlerweile über 70 Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft profitiert
haben. Auch in Zukunft sehen wir den direkten Austausch von Kultur- und Kreativwirtschaft und
Industrie; Handwerk und Forschung als ein wichtiges und zu förderndes Handlungsfeld, um
Unternehmen zukunftsfähig zu entwickeln und die Erfahrungen von langjährig bestehenden
Unternehmen mit der Kreativität von →Start-Ups zusammenzuführen.
Start-Up-Szene und Existenzgründer*innen fördern
Für die nachhaltige gesellschaftliche, wirtschaftliche und ökologische Entwicklung ist ein gesundes
Umfeld für Existenzgründer*innen und junge Unternehmen unabdingbar. →Start-Ups sind Quelle
weitreichender Innovationen und ein wertvolles Gut für Dresden. Insbesondere junge Unternehmen
mit ökologischen und sozialen Geschäftsideen verdienen Unterstützung. Gerade bei dieser Art von
Start-Ups steht zumeist nicht allein der Gewinn im Vordergrund, sondern besonders die Wirkung
auf Umwelt und Gesellschaft. Hier muss der gesellschaftliche Impuls durch das
→Zukunftsstadt-Projekt aufgegriffen und weitergeführt werden. Ein gesundes Umfeld für junge
Unternehmer*innen und Existenzgründer*innen zeichnet sich dadurch aus, dass die politischen und
wirtschaftlich etablierten Akteur*innen den notwendigen Unterstützungsbedarf erkennen und
entsprechend handeln. Wir GRÜNE stehen daher für die Schaffung einer Start-Up-Kooperative
zwischen den großen sächsischen Hochschulstädten Chemnitz, Leipzig und Dresden, die auf

 
Zusammenarbeit und nicht auf Konkurrenz baut. Förderprogramme sollten beispielsweise nicht
mehr konkurrierend um den Standort gestaltet werden. Die Stadt Dresden hat bereits verschiedene
Möglichkeiten zur Unterstützung von Gründer*innen geschaffen, u. a. in Form von Betreuung und
Coachings, aber auch abgewandelt in Form der →Kreativraumförderung. Wir GRÜNE wollen
bestehende Angebote insbesondere mit Ausrichtung auf soziale und ökologische Start-Ups
stärken. Wir werden eine städtische Start-Up-Förderungsgesellschaft mit Gründerinnenzentrum
schaffen. Dieses kann beispielsweise durch spezielle →Mentoring- Programme Frauen bei der
Gründung von Unternehmen unterstützen.
Regionale Bauwirtschaft und Handwerk stärken
Wir setzen uns für den Erhalt der regionalen Bauwirtschaft und die Unterstützung der Handwerksund Gewerbebetriebe in der Stadt und Region ein. Dies erfolgt in erster Linie bei der Ausschreibung
und Vergabe von städtischen Bauaufträgen im Kita-, Schulhausbau-, Sportstätten- und
Straßenbau. Durch kleinteilige und gewerkeweise Ausschreibungen geben wir kleinen und
mittelständischen Unternehmen die Chance, sich an Ausschreibungs- und Vergabeverfahren der
Stadt zu beteiligen.
G. 2) Fachkräftemangel begegnen – Wirtschaft und Wissenschaft vernetzen
Der Fachkräftemangel ist für Dresdner Unternehmen unterschiedlichster Branchen Realität. Die
Auswirkungen spüren inhaber*innengeführte Kleinunternehmen (z. B. Frisöre und Gastronomie),
mittelständische Unternehmen, Pflegeeinrichtungen bis hin zu Industrieunternehmen. Eine aktive
Bildungspolitik kann dieser Entwicklung entgegenwirken. Außerdem muss Dresden verstärkt in
anderen europäischen Ländern um Fachkräfte werben. Hochschule und Berufsausbildung im
→Dualen System von Wirtschaft und öffentlicher Hand sind dabei zentrale Instrumente. Wir wollen,
dass die Stadt um Studierende, junge und renommierte Wissenschaftler*innen wirbt und gezielt
Ansiedlung und Ausbau von Forschungseinrichtungen fördert. Die Geistes- und Humanwissenschaften sind uns dabei ebenso wichtig wie die technischen Studiengänge. Dresden muss
für ausländische Studierende, Wissenschaftler*innen und Fachkräfte aller Branchen noch attraktiver werden. Die →Blaue Karte EU (Bluecard) bietet bereits die Möglichkeit der Zuwanderung von
hoch qualifiziertem Personal aus Nicht-EU-Staaten. Allerdings wird deren Potenzial durch hohe
Anforderungen bei der Beantragung nicht vollständig ausgenutzt. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass mehr Bluecards in Dresden vergeben werden, indem wir Mittel zur Verfügung stellen, um
lokale Unternehmen und Bewerber*innen während des Beantragungsprozesses beratend zu unterstützen. Damit wird ein wichtiger Baustein für nationale und internationale Wettbewerbsfähigkeit
von Dresdner Unternehmen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen und Instituten
gefördert. Wesentliche Voraussetzung für eine hohe Attraktivität als innovativer Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandort ist eine weltoffene Gesellschaft. Wir GRÜNE stehen für eine gelebte
Willkommenskultur. So sollten nicht nur die Dresdner Verkehrsbetriebe, sondern auch Kultureinrichtungen und Stadtverwaltung durch mehrsprachige Informationen den Ansprüchen einer
Stadt genügen, in der Menschen aus aller Welt leben und arbeiten. Die Förderung der
Innovationsfähigkeit von Dresdner Unternehmen ist ein zentraler Aspekt nachhaltigen wirtschaftlichen Wachstums. Wir wollen, dass auch kleinere und mittelständische Unternehmen von der
hiesigen Vernetzung der Forschungslandschaft, Kultur und Wirtschaft profitieren können. Wir
GRÜNE werden Dresden als Wissenschaftsstandort, als Stadt der Innovation und als starken
Wirtschaftsstandort fördern, ohne dabei den Schutz von Menschen und Umwelt in unserer Stadt
aus dem Blick zu verlieren. In der Forschung und Entwicklung im Bereich Umweltschutz soll die
Stadt Dresden Vorreiterin werden. Es muss unser zentrales Anliegen sein, möglichst viele
Absolvent*innen der exzellenten Dresdner Hochschulen und anderer Bildungseinrichtungen in der
Stadt zu halten. Dafür brauchen wir attraktive, konkurrenzfähige Jobangebote aus der Dresdner

 
Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung sowie ein attraktives Klima für Existenzgründer*innen.
Gleichzeitig wollen wir Plattformen und Netzwerke entwickeln und stärken, die es Unternehmen und
Studierenden ermöglichen, frühzeitig und nachhaltig miteinander in Kontakt zu treten. Wir wollen
dafür Sorge tragen, dass Migran*tinnen verstärkt in den Arbeitsmarkt integriert werden – entweder
durch Anerkennung ihrer Qualifikation oder dank gezielter und bedarfsorientierter
Bildungsmaßmaßnahmen. Unser Ziel ist es, die Integration der Migran*tinnen in den Arbeitsmarkt
zu erleichtern und Dresdner Unternehmen bei der Anstellung von Migran*tinnen zu unterstützen.
G. 3) Für einen sanften und naturnahen Tourismus
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen Verbund für naturnahen und nachhaltigen Tourismus für
Dresden und die umliegende Region. Dieser Verbund soll das besondere Erlebnis einer Kulturstadt
in einer hochwertigen Naturlandschaft ins Zentrum stellen. Davon profitieren Rad-, Wander- und
Biotourismus, aber auch Orte, an denen Natur in ihrer Vielfalt erlebt werden kann. Ein digitaler
mehrsprachiger Stadtführer soll Tourist*innen dabei unterstützen, Dresdens grüne Seiten kennen
zu lernen. Dazu gehören die vielfältigen Wanderwege entlang der in den letzten Jahren naturnah
gestalteten Flüsse und Bäche genauso wie Wälder, Parks oder die Präsentation bürgerschaftlicher
Initiativen. Durch die Förderung autofreier Räume im Stadtzentrum, aber auch in Stadtteilzentren
steigern wir die Aufenthaltsqualität und schaffen ganz neue Erlebnispotenziale, die nicht auf
schnelle An- und Abreise setzen. Eine längere Aufenthaltsdauer trägt zu einem verträglicheren
Tourismus bei, von dem nicht nur die bekannten Sehenswürdigkeiten, sondern auch kleinere
Geschäfte und Kulturangebote profitieren. Dresden hat mit seiner Vielfalt an Stadtteilen und
Baustilen hierzu beste, doch bei weitem nicht erschlossene Potenziale. Für Großveranstaltungen,
die den städtischen Lebensraum nutzen, werden wir einen Nachhaltigkeitskompass erstellen, an
dem sich Großveranstaltungen messen lassen müssen, und so Dresdens Reize auch für die
Zukunft bewahren.
G. 4) Für eine nachhaltige Finanzpolitik
Alle öffentlichen Haushalte profitieren derzeit von der längsten Wirtschaftsaufschwungphase seit
der Wiedervereinigung. Diese hat auch zu deutlich gestiegenen Einnahmen der Landeshauptstadt
Dresden beigetragen, da die Schlüsselzuweisungen des Finanzausgleichs, die Förderzuschüsse
von Bund und Land und die eigene Steuerkraft in den vergangenen Jahren stetig gewachsen sind.
Verbunden mit der von Zinsaufwendungen entlasteten Schuldenfreiheit im Kernhaushalt konnten
viele kommunalpolitische Projekte realisiert werden. Die öffentlichen Finanzen Dresdens sind, auch
dank einer soliden Haushaltspolitik, die von uns GRÜNEN vehement vertreten wurde, in einem
geordneten Zustand. Aufgrund der massiven Investitionen in Schulbau und Kultur konnten in den
letzten Jahren keine allgemeinen Rücklagen gebildet werden, die künftige Einnahmeschwankungen kompensieren könnten. Eine nachhaltige Haushaltspolitik, die weitestgehend auf eine
Kreditfinanzierung öffentlicher Aufgaben verzichtet, bleibt eine zentrale Zielstellung grüner
Finanzpolitik. Die wachsenden Kassenkredite städtischer Eigenbetriebe stellen in diesem Zusammenhang eine besondere Herausforderung dar, auf die wir vorbereitet sein müssen. Die
Generationenfairness gebietet es, auch weiterhin ausgeglichene städtische Haushalte ohne Neuverschuldung zu realisieren. Dazu ist es erforderlich, dass Bund und Land an die Stadt übertragene
Aufgaben kostendeckend finanziell ausstatten. Es ist aber ebenso notwendig, durch eine konstruktive Ausgabenkritik Einsparpotenziale im Stadthaushalt zu identifizieren. Öffentliche Aufgaben
müssen effektiv und sparsam erledigt werden. Verbesserungen der Infrastruktur dürfen nicht alleine
durch Ausgabenerweiterungen, sondern müssen auch durch Umschichtungen im Haushalt
realisiert werden. Die finanzpolitische Herausforderung der nächsten Jahre besteht in dem
Anspruch, sinkende Zuwächse der öffentlichen Einnahmen nicht mit Leistungseinschränkungen für

 
die Bürger*innen zu beantworten. Wir wollen auch in den kommenden Jahren ohne Erhöhung von
Steuern und Abgaben auskommen.
Dresden braucht einen Bürger*innenhaushalt
Wir sind davon überzeugt, dass die Bürger*innen auch über die konkrete Verteilung von Geldern
des Haushaltes mitentscheiden sollen. Ein erster Schritt, Haushaltsentscheidungen näher an die
Bürger*innen zu bringen, war die Ausstattung der →Stadtbezirksbeiräte mit einem eigenen, im
Stadtteil einsetzbaren Haushalt. Darüber hinaus werden wir den Bürger*innen mit jedem Haushalt
eine Liste von Projekten vorlegen, aus denen – im Rahmen der kommunalrechtlich gegebenen
Möglichkeiten – jene umgesetzt werden sollen, die von den meisten Bürger*innen als besonders
wichtig erachtet werden. Dafür wird es ein Verfahren geben, das nicht nur die Abstimmung, sondern
auch einen Austausch über die Bedeutung der vorgeschlagenen Projekte ermöglicht.

Erläuterungen zu Fachbegriffen des Wahlprogramms
Ausgleichsflächenregelungen
entstehen durch eine ökologische Aufwertung von Flächen, die möglichst natürliche bis naturnahe
Landschaftsteile sind und eine Minderung der ökologischen Belastung angrenzender Landschaftsteile
ermöglichen. Diese ökologische Aufwertung kann z. B. durch Umwandlung von Ackerflächen in besondere
Habitate für Flora und Fauna geschehen. Ausgleichsmaßnahmen können aber auch an Gewässern durch
Renaturierung und Gebäuden durch Dach- und Fassadenbegrünung erfolgen.
Außenbereich
Grundflächen, die außerhalb eines zusammenhängend bebauten Ortsteils liegen. Gegenteil von
„Innenbereich“. Im deutschen Baurecht für die Zulässigkeit von Bauvorhaben von Bedeutung. Die Einteilung
dient dem Schutz vor Zersiedlung und Landschaftsverbrauch.
Biodiversitätskonzept
Handlungsplan zur Erhalt der Vielfalt und Funktionsfähigkeit von Ökosystemen. Erhaltung und nachhaltige
Nutzung der biologischen Vielfalt gelten als wichtige Grundlagen für das menschliche Wohlergehen.
Biotopflächenfaktor
Der Biotopflächenfaktor ist der Anteil der sich positiv auf den Naturhaushalt bzw. die Biotopentwicklung
auswirkenden Fläche an der Gesamtfläche eines bebauten Grundstücks. Er dient der Verbesserung der
ökologischen Situation durch die Schaffung biologisch funktionsfähiger Grünflächen auch bei dichter
werdender Bebauung.
Blaue Karte EU oder Blue Card
Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis für Hochqualifizierte aus Nicht-EU-Staaten.
Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte
Einer der größten GRÜNEN Erfolge der letzten Stadtratsperiode ist die Einführung der Direktwahl der
Stadtbezirksbeiräte. Erstmals werden diese nicht mehr vom Stadtrat ernannt, sondern direkt in den
Stadtteilen gewählt. Außerdem werden ihre Kompetenzen erweitert und ein eigenes Budget zur Umsetzung
lokaler Vorhaben zur Verfügung gestellt.
Divestment
engl. für Desinvestition, das Gegenteil einer Investition. Eine globale Divestment-Bewegung fordert die
Desinvestition aus Unternehmen, deren Geschäftsfeld die Extraktion, Verarbeitung und der Vertrieb fossiler
Energieträger sind.
Duales System (Bildung)
Parallele Ausbildung an zwei Lernorten, also an Berufs- bzw. Hochschulen und Betrieben zur besseren
Verknüpfung zwischen Theorie und Praxis.

 
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung
bedeutet die Verschlüsselung übertragener Daten über alle Übertragungsstationen hinweg. Die zu
übertragenden Daten werden auf Senderseite ver- und erst beim Empfänger wieder entschlüsselt.
Entsiegelung
bezeichnet das Aufdecken bzw. Wiederherstellen des natürlichen Bodens durch Entfernen von Bauwerken
des Menschen.
Erbbaurecht
Zeitlich begrenztes Recht gegen Zahlung einer Pacht ein Gebäude auf einem fremden Grundstück errichten
zu dürfen. Nach einer üblichen Vertragsdauer von 50 bis 99 Jahren fällt das Gebäude gegen eine
Entschädigung der Grundstückseigentümerin zu. Ermöglicht einer Kommune die Sicherung eines Vorrats
öffentlicher Grundstücke für nachfolgende Generationen trotz befristeter privater Nutzung.
Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan stellt die Art der Bodennutzung für das gesamte Gebiet einer Gemeinde in den
Grundzügen dar. Da die rechtsverbindlichen Bebauungspläne aus ihm entwickelt werden, ist er ein wichtiges
Planungsinstrument für die Stadt.
Freie Szene
Gesamtheit der nicht an etablierten Kultureinrichtungen beschäftigten, sondern frei und selbstorganisiert
arbeitenden Kulturschaffenden vor allem im Bereich Tanz und Theater.
Freie Träger
Gemeinnützige Verbände, die eigenständig oder im staatlichen Auftrag soziale Dienstleistungen wie
Kinderbetreuung, freie Schulen, Sozialhilfe, Kinder- und Jugendhilfe und weitere anbieten.
Freiheitlich demokratische Grundordnung
Die freiheitliche demokratische Grundordnung ist ein Begriff des deutschen Grundgesetzes, der die
unabänderliche Kernstruktur des Gemeinwesens beschreibt, unabhängig von seiner gegenwärtigen
Ausprägung durch den Verfassungs- und den einfachen Gesetzgeber. Er bezeichnet die obersten
Grundwerte des Staatswesens in der Bundesrepublik Deutschland: die Garantie der Menschenwürde, den
Erhalt der Demokratie und die Garantie des Rechtsstaats.
Gemeinschaftsschule
Schule, in der alle Schüler*innen von der 1. bis zur 10. Klasse zusammen lernen. Durch das längere
gemeinsame Lernen sinkt die Abhängigkeit des Lernerfolgs vom Elternhaus und der soziale Zusammenarbeit
wird gestärkt.
Gemeinschaftswohnungen
Wohnform, in der Mitbewohner*innen, die keinen gemeinsamen Haushalt bilden, aus sozialen Gründen
zusammen wohnen und Funktionsräume wie Küche, Bad oder Wohnzimmer miteinander teilen.
Generationenvertrag
Mit Generationenvertrag wird der unausgesprochene »Vertrag« zwischen der beitragszahlenden und der
Renten empfangenden Generation bezeichnet. Diese »Solidarität zwischen den Generationen« beinhaltet die
Verpflichtung der arbeitenden Generation zur Beitragszahlung in der Erwartung, dass die ihr nachfolgende
Generation die gleiche Verpflichtung übernimmt.
Informationsfreiheitssatzung
Die Satzung soll einen freien Zugang zu Informationen, die bei der Stadtverwaltung vorhanden sind, allen
Interessierten gewähren. Begründete Ausnahmen zum Schutz personenbezogener Daten, von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen privater Firmen oder besonderen öffentliche Belangen sind möglich.
Inklusion
bedeutet, wenn jeder Mensch in seiner Individualität von der Gesellschaft akzeptiert wird und die Möglichkeit
hat, in vollem Umfang an ihr teilzuhaben oder teilzunehmen. Das Recht zur Teilhabe bezieht sich auf
sämtliche Lebensbereiche, in denen sich alle barrierefrei bewegen können sollen.

 
Kaltluftschneise
Als Kaltluftschneisen werden Areale einheitlicher Gefällerichtungen abgegrenzt, aus denen die auf
Freiflächen produzierte Kaltluft abfließen kann.
Koproduktive Stadt
von Engagement ihrer Bewohner*innen getragene, an einer gemeinwohlorientierten Entwicklung orientierte
Stadt.
Kreativraumförderung
Förderprogramm der Stadt Dresden für die Modernisierung und Bereitstellung von Räumen für die Kulturund Kreativwirtschaft.
Kreislaufwirtschaft
Eine Kreislaufwirtschaft strebt die längst mögliche Nutzung von Produkten und Rohstoffen an. Praktisch heißt
das Abfälle durch Wiederverwendung und Reparatur bestehender Produkte zu vermeiden. Ist das nicht
möglich, werden sie wieder in ihre Ausgangsstoffe, also Rohstoffe, zerlegt und diese wiederverwertet.
Abfallvermeidung und Wiederverwendung stehen dabei immer vor dem Recycling.
Matching Fonds
sind eine Form der komplementären Finanzierung für kulturelle Institutionen. Gemeint ist damit, dass die
Auslobung öffentlicher Mittel untrennbar mit dem Einwerben privater Mittel in einer bestimmten Höhe
verbunden ist.
Mentoring-Programm
ist ein Personalentwicklungsinstrument, bei dem einer erfahrenen Person (Mentor*in) fachliches Wissen oder
Erfahrungswissen an eine noch weniger erfahrene Person (Mentee) weitergibt.
Micro-Hub
kleine Verteil- und Logistikzentren, in denen Waren auf für den innerstädtischen Verkehr geeignete
Verkehrsmittel (Lastenräder, kleine Elektrofahrzeuge) umgeladen werden
Mieterstrom
lokal produzierter Strom, der Wohnungs- oder Gewerbeflächen-Mieter*innen angeboten wird. Der
Mieterstrom wird in „unmittelbarer räumlicher Nähe“ zum Mietobjekt produziert und nicht über die öffentlichen
Netze geleitet. Deshalb entfallen Netznutzungsentgelte und die sogenannte Konzessionsabgabe. Dadurch
können Mieter*innen ähnlich wie Einfamilienhausbesitzer*innen vom Ausbau erneuerbarer Energien direkt
profitieren.
Mietshäuser-Syndikat
ist eine in Deutschland singuläre, kooperativ und nicht-kommerziell organisierte Beteiligungsgesellschaft zum
gemeinschaftlichen Erwerb von Häusern, die selbstorganisiert in Gemeineigentum überführt werden, um
langfristig bezahlbare Wohnungen und Raum für Initiativen zu schaffen.
Mikroklima
das Klima, welches in einem kleinen, genau definierten Bereich (z. B. einem Straßenzug, Platz oder
Hinterhof) vorherrscht.
Nachhaltigkeit
ist ein Handlungsprinzip zur Ressourcennutzung, bei dem eine dauerhafte Bedürfnisbefriedigung durch die
Bewahrung der natürlichen Regenerationsfähigkeit der beteiligten Systeme (vor allem von Lebewesen und
Ökosystemen) gewährleistet werden soll.
Ökologische Planungskennwerte
bedeutet, mit Kennwerten wie der Grund- und Geschossflächenzahl Vorgaben zu einer geordneten Nutzung
eines Grundstücks aus städtebaulicher Sicht zu erlassen. Ökologische Kriterien lassen sich bspw. über das
neue Instrument eines →Biotopflächenfaktors vorgeben.
Ombudsstelle
eine Beschwerde- bzw. Schlichtungsstelle

 
Ortschaftsräte
Lokale direkt gewählte Räte in den ehemaligen in Dresden eingemeindeten Ortschaften. Trotz deutlich
geringerer Größe mit mehr Kompetenzen als die Stadtbezirksbeiräte ausgestattet. Diese
Ungleichbehandlung wollten wir GRÜNE durch die Aufwertung der Stadtbezirksbeiräte beheben. Die
CDU-SPD-Koalition hat das durch eine Änderung der Gemeindeordnung auf Landesebene verhindert.
Ortschaftsverfassung
bezeichnet die Verfassung eines Orts- oder Gemeindebezirks. Sie dient der Stärkung der
Entscheidungsgremien in den Stadtteilen, u.a. indem die Ortschaftsräte direkt von der Bevölkerung gewählt
werden und sie über selbst bestimmte Themen beraten können.
Planungszelle
eine Gruppe von im Zufallsverfahren ausgewählten Personen, die für ca. eine Woche von ihren
arbeitsalltäglichen Verpflichtungen freigestellt werden, um in Gruppen Lösungsvorschläge für ein komplexes
vorgegebenes Planungsproblem zu erarbeiten.
Promenadenring
ein seit Beginn der 90er Jahre geplanter, großzügiger, begrünter Boulevard um das Zentrum der Dresdner
Altstadt, der dem Verlauf der ehemaligen Festungsmauer folgt.
Ruderalflächen
sind ehemalige Rohbodenstandorte in oder in der Nähe von Siedlungen, die zumindest kurzzeitig sich selbst
überlassen wurden und auf denen sich Tier- und Pflanzengemeinschaften ansiedeln können.
Shared-Space
(auch Begegnungszone) bezeichnet eine Planungsphilosophie, nach der vom Kfz-Verkehr dominierter
öffentlicher Straßenraum lebenswerter, sicherer sowie im Verkehrsfluss verbessert werden soll.
Charakteristisch ist dabei die Idee, auf Verkehrszeichen, Signalanlagen und Fahrbahnmarkierungen zu
verzichten. Gleichzeitig sollen die Verkehrsteilnehmer*innen vollständig gleichberechtigt werden, wobei die
Vorfahrtsregel weiterhin Gültigkeit besitzt.
Solarkataster
Landkarten von Kommunen oder Städten, die Bauherren zeigen, wie gut sich ihre Dachflächen für die
Installation von Photovoltaik-Anlagen oder Solarthermie eignen.
Sozialraum
sozialgeografisch begrenzter Lebensraum und sozialer Mikrokosmos, in dem sich gesellschaftliche
Entwicklungsprozesse manifestieren.
Sozialticket
ein im Preis ermäßigter Einzel- oder Zeitfahrausweis zur Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel durch sozial
bedürftige Menschen.
Sperrstunde
Uhrzeit von 5 bis 6 Uhr, zu der Gaststätten und Clubs in Dresden ihren Betrieb einstellen müssen.
Stadtbezirksbeiräte
Der Stadtbezirksbeirat des jeweiligen Stadtbezirkes ist ein Teilorgan der Landeshauptstadt Dresden. Dieser
berät oder entscheidet über die Angelegenheiten des Stadtbezirkes wie Bebauungspläne, Gestaltung von
öffentlichen Straßen, Plätzen und Einrichtungen im Stadtteil und kulturellen und sozialen Belangen. Die
Stadtbezirksbeiräte werden für fünf Jahre gewählt.
Start-Up
eine Unternehmensgründung mit einer innovativen Geschäftsidee und hohem Wachstumspotenzial.
Trittsteinbiotope
mehr oder weniger regelmäßig verteilte Biotop-Inseln (Biotop), deren Standortbedingungen zahlreichen Tierund mit ihnen verbreiteten Pflanzenarten einen zeitweisen Aufenthalt ermöglichen. Sie erleichtern damit
deren Ausbreitung über größere Strecken.

 
Wärmebilanz
Energiemenge zur Beheizung bzw. Klimatisierung von Gebäuden.
Wohnraumzweckentfremdung
wenn Wohnraum für gewerbliche Zwecke wie bspw. die Vermietung an Touristen oder Kurzzeitbesucher
genutzt wird.
Zukunftsstadt-Projekt
ein Städtewettbewerb des Bundesministeriums für Forschung und Bildung. Die Aufgabe ist es, gemeinsam
mit Bürger*innen , Wissenschaft, lokaler Politik, Wirtschaft und Verwaltung eine ganzheitliche und
nachhaltige Vision 2030+ für Dresden zu entwerfen. Diese soll dann in konkrete Projekte übersetzt werden,

die als ‚Reallabore‘ umgesetzt und dem Praxistest unterzogen werden.
